Za zrkadlom
a s čím sa tam Alica stretla

Ty ešte vždy máš čelo bez mráčika

a oči, ktoré rady blúdia snami.

A hoci čas, ten galgan, nepostojí

(života pol je stále medzi nami),

dar prijmeš vľúdne, najmä — dobre viem —
ak rozprávku ti opäť ponúknem.

Nečujem zvonce zvoniť v tvojom smiechu,
nevidím slnko svietiť v tvojej tvári.

Nieto už miesta v tvojom žití-bytí

ani pre malý kúštik zo mňa vari. ..

Nuž teším sa, že aspoň chvíľu snáď

v rozprávke zas ma budeš počúvať.

Pamätáš ešte? Jedna z našich bájok
vzklíčila v letnej spare na jazere;
žičilo jej to ticho zátočiny

a súlad našich vesiel v modrom šere.
Dodnes je vo mne a v nej čosi clivě,
márne ju mútia roky závistlivé.

Počúvaj teda, dieťa, trpezlivo
(stále sme deti, iba staršie snáď ),

o chvíľu možno znova zburcujú ťa,
budeš sa zlostiť, že je čas ísť spať.
Počúvaj, seď, bo nevítaný hlas
roztrhne nielen dej, no s ním i nás.

Sneh vonku ľahne, ticho privrie oči,
víchor sa schúli v suchej lanskej vňati,
kozub ti bude šepkať čosi dávne

a hniezdo detstva známo zavonia ti . ..
Bude len Slovo - spúta ťa a skuje;
zahudie vietor — nik ho nezačuje.

Možno i vzdychy — tiene nad lúkami —
zavanú zľahka dnešným príbehom:

že letná sláva dýcha strniskami,

že už je koniec šťastným detským dňom.

No tento smutný dazdik iskrivý
rozprávke ani vlások neskriví.

 

AUTOROV PREDSLOV

Keďže niektorých čitateľov zmiatla šachová úloha na tejto
strane, treba azda podotknúť, že je zostavená správne, aspoň
čo sa týka ťahov. Striedanie bielych a čiernych sa hádam
nedodržiava tak presne, ako by sa malo, a rošáda troch
kráľovien naznačuje iba to, že vstúpili do paláca, ale šach
Bielemu kráľovi v šiestom ťahu, branie Čierneho jazdca
v siedmom ťahu a nakoniec mat Čiernemu kráľovi je cel—
kom podľa pravidiel hry; o tom sa presvedčí každý, kto si
dá prácu postaviť figúrky na šachovnicu a robiť ťahy podľa
toho, ako ich opisujem na nasledujúcej strane.

113

. Alica stretne Č. k.
Alica prejde d3 (vlakom) na d4

(Tidli a Fidli)

. Alica stretne B. k.

(so šálom)

. Alica na d5
(obchod, rieka, obchod)
. Alica na d6

(HUPkY'DquY)

. Alica na d7

(les)

. B. j. berie C. j.
. Alica na d8

(korunovácia)
Alica kráľovnou

. Alica robí rošádu

(hostina)

. Alica berie (:. k.

a vyhráva

 

1.
2.

3.

Začína Biely pešiak (Alica) a vyhráva v jedenástich ťahoch.

Č. k. na h5
B. k. na c4
(za šálom)
B. k. na c5
(premení sa na ovcu)

. B. k. naf8

(nechá na pulte vajce)

. B.k.nac8

(uteká pred Č. j.)

. Č. j.nae7

(šach)

.B.j.naf5
. Č.k.nae8

(skúška)

Kráľovné robia rošádu
B. I(. na a6

(polievka)

KAPITOLA PRVÁ

 

 

Dom za zrkadlom

JEDNO je isté: biele mačiatko za nič nemohlo — všetké-
mu bolo na vine len a len čierne mačiatko. Bielemu
mačiatka stará mačka už dobrú štvrťhodinu umývala tvár
(a treba povedať, že to znášalo celkom dobre), takže je
jasné, že v tom huncútstve nemohlo mať prsty.

Tina umývala deťom tvár takto: najprv si jednou labkou
pridržala drobčeka za ucho a druhou mu potom od ňufáčika
vyšúchala tvár proti srsti; a práve teraz, ako som už povedal,
mala v robote biele mačiatko; ležalo tichučko a pokúšalo sa
priasť - nepochybne si myslelo, že všetko, čo sa s ním deje,
deje sa v jeho prospech.

Čierne mačiatko si odbavilo umývanie už zavčas popolu-
dní, a tak kým Alica sedela schúlená v kútiku kresla, trocha
si čosi šemotila a trocha podriemkavala, mačiatko šantilo
s klbkom vlny, čo Alica namotala, a dotiaI ju gúľalo sem
a tam, kým ju úplne nerozmotalo: domotaná a zauzlená vlna
bola roztahaná na rohožke pri kozube a uprostred toho
všetkého si mačiatko naháňalo vlastný chvostík.

_„Ach, ty nezbedný drobček!“ zvolala Alica, schytila
mačiatko, aby bolo jasné, že je v nemilosti, a bozkala ho.

„Tina by ťa mala naučiť lepším móresom! Však, Tina,
a ty to dobre vieš!“ dodala tak nazlostene, ako len vedela,
a vyčítavo pozrela na starú mačku. Potom sa znova _vy—
driapala do kresla s mačiatkom i s vlnou a znova namo-
távala klbko. Ale nešlo jej to veľmi rýchlo, lebo po celý čas
sa rozprávala alebo s mačiatkom, alebo so sebou. Micka jej
vážne sedela na kolenách a naoko sledovala, ako Alica
namotáva. Tu i tam natiahla labku a jemne sa dotkla klbka,
akoby chcela naznačiť, že by jej rada pomohla.

115

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

„A vieš, Micka, čo bude zajtra?“ začala Alica. „Keby si
pred chvíľou bola bývala so mnou pri okne, uhádla by si to
— ale Tina ťa práve vtedy umývala, tak si nemohla. Dívala
som sa na chlapcov, ako znášali polienka na vatru — a na
vatru treba hŕbu dreva, Micka. Ibaže sa tak ochladilo
a napadalo toľko snehu, že to museli nechať tak. Nič to zato,
Micka, pôjdeme si vatru obzrieť zajtra,“ Alica niekoľko ráz
omotala mačiatku vlnu okolo krku, chcela vidieť, ako by mu
to pristalo. Nastala ťahanica, pri ktorej sa klbko zgúľalo na
dlážku a celé metre vlny sa znova odmotali.

„Vieš, Micka, aká som bola na teba nazlostená?“ pokra-
čovala Alica, keď sa zasa pohodlne uhniezdili. „Keď som
videla, akú neplechu si narobila, mala_som sto chutí otvoriť
okno a vyhnať ťa na sneh! Veru by si si to zaslúžila, ty
šibalka! No ako sa chceš brániť? A neskáč mi do reči!“
pohrozila jej prstom. „Poviem ti, čo všetko máš na svedo-
mí. Po prvé: keď ti Tina dnes popoludní umývala tváričku,
dva razy si zapišťala. Nie, nie, Micka, to nezatajíš, počula
som ťa! Čo vravíš?“ (predstierala, že mačiatko niečo na-
mietlo). „Že ti labkou pichla do oka? Nuž, to si si sama
zavinila, lebo si mala otvorené oči - keby si ich bola
zatvorila, nebolo by sa to stalo. Len nijaké Výhovorky!
Počúvaj! Po druhé: keď som položila pred Snehul'ku mlieč-
ko, odtiahla si ju od misky za chvost! Čo vravíš? Že si
bola smädná? Nevrav! A Snehuľka azda nebola? Po tretie:
keď som sa nepozerala, úplne si mi rozmotala vlnu!

To sú tri hriechy, Micka, a ani za jeden som ťa
nepotrestala. Vieš, ja si všetky tvoje tresty odkladám na
budúcu stredu — predstav si, keby tak odkladali aj moje
tresty,“ pokračovala už viac pre seba ako pre mačiatko, „čo
by so mnou urobili na konci roka? Asi by ma poslali do
väzenia. Alebo čo keby mi za každé previnenie nedali obed!
V ten nešťastný deň by som nedostala päťdesiat obedov
odrazu. No, to by ma ani tak veľmi nemrzelo. Horšie by
bolo, keby som ich všetky musela zjesť!

Počuješ, Micka, ako padá sneh do okien? Ako nežne

116

Dom za zrkadlom

a milo to znie! Akoby niekto zvonku to okno bozkával.
Ozaj, čo myslíš, ľúbi sneh stromy a polia, keď ich tak nežne
bozkáva? A prikrýva ich, veď vieš, bielou mäkkou perinou
a možno im vraví: ,Drahí moji, spite až do jari.“ A keď sa na
jar prebudia, Micka, oblečú sa celé do zeleného a zakaž-
dým, keď zaveje vetrík, roztancujú sa - ach, to je krása!“
zatlieskala Alica a pritom jej padlo klbko. „Keby to už bola
pravda! Na jeseň, keď im listy zhnednú, vyzerajú stromy
tak ospanlivo!

Vieš hrať šachy, Micka? No, neusmievaj sa, milá moja, ja
to myslím vážne. Keď sme sa nedávno hrali, pozerala si,
akoby si tomu rozumela, a keď som povedala ,šach!“ — tak si
spokojne zamrnkala! Vieš, Micka, bola to pekná partia,
a nebyt toho zlého jazdca, čo sa zatúlal medzi moje figúrky,
mohla som vyhrať. Milá Micka, predstav si, že sme -“ Keby
som vám mohol vymenovať aspoň polovicu vecí, ktoré Alica
začínala svojím obľúbeným „Predstav si, že sme…“ Včera
sa napríklad poškriepila so sestrou — a to len preto, že Alica
začala: „Predstav si, že sme králi a kráľovné…“ a sestra,
ktorá mala rada presnost, namietla, že to nie je možné, lebo
sú iba dve, až napokon Alica zľavila aspoň v tom, že
povedala: „Dobre, ty budeš robiť jednu a ja tie ostatné.“
A raz celkom vážne vyľakala starú pestúnku, keď jej
z ničoho nič skríkla do ucha: „IĺIaňa! Predstav si, že ja som
hladná hyena a ty kosť!“

Ale to už odbočuj eme od toho, čo Alica vravela mačiatku.
„Predstav si, Micka, že si Čierna kráľovná! A vieš, že keby si
si sadla, vystrela sa a založila si ruky, vyzerala by si celkom
ako ona?! Nože to skús, milučká!“ Alica vzala zo stola
Čiernu kráľovnú a položila ju pred mačiatko ako vzor, ktorý
má napodobniť. N epodan'lo sa to (podľa Alice) najmä preto,
lebo mačiatko si zle založilo ruky. Aby ho potrestala,
pridržala ho pred zrkadlom, aby videlo, aké je nemožné.
„A ak hned a zaraz neposlúchneš,“ dodala, „strčím ťa do
domu za zrkadlom. No, ako by sa ti to páčilo?

Keby si dávala pozor, Micka, a menej rozprávala, opísala

117

Za zrkadlom : s čím sa tam Alica stretla

by som ti, ako si ten dom za zrkadlom predstavujem.
Predovšetkým je tam izba, ktorú vidíš za sklom — vyzerá
celkom ako náš salón, ibaže je tam všetko naopak. Keď si
stanem na kreslo, vidím ju celučičkú celú - iba ten kúštiček
za kozubom nie. Ach, keby som mohla vidieť aj ten kúštiček!
Tak rada by som vedela, či aj tam v zime kúria; ťažko
povedať, lebo keď sa dymí z nášho ohňa, valí sa dym aj v ich
izbe — ale možno to iba predstierajú, vieš, možno sa iba
robia, že kúria. No a knihy, tie sa celkom podobajú našim,
ibaže slová idú opačným smerom. Viem to, lebo som jednu
našu knihu podržala pred zrkadlom a oni zas v tej druhej
_izb_e_podržali svoju.

Rada by si bývala, Micka, v dome za zrkadlom? Ktovie, či
by ti tam dávali mliečko? Možno sa mlieko v dome za
zrkadlom ani nedá piť. Ach, Micka, už sme pri chodbe. Ak sú
dvere na salóne dokorán, vidieť z tej chodby v dome za
zrkadlom len kúštiček; pokiaľ dovidíš, vyzerá tá chodba
úplne ako naša, ale ďalej je možno celkom iná. ó, Micka, to
by bolo skvelé, keby sme sa tak dostali do domu za
zrkadlom! Určite! A koľko krásnyCh vecí tam musi byť!
Predstav si, Micka, že sa ta nejako dostaneme! Predstav si,
že zrkadlo zrazu zmäkne ako para a my cezeň prejdeme.
Pozri, veď sa naozaj zahmlilo! Prejdeme ľahučko —“ Ako to
povedala, už stála na rímse kozuba, ani dobre nevedela, ako
sa tam dostala. A zrkadlo sa skutočne rozplývalo ako žiarivá
strieborná hmla.

V tej chvíli bola Alica za zrkadlom a ľahučko zoskočila do
izby za ním. Najprv pozrela, či v kozube horí, a celkom ju
potešilo, keď zistila, že v ňom blčí taký istý oheň ako v izbe,
z ktorej odišla. „Bude mi tu tak teplo ako v našej izbe,“
pomyslela si Alica, „ba teplejšie, lebo tu ma od ohňa nik
nebude odháňať. To bude paráda, keď ma cez zrkadlo
uvidia, ale ku mne sa nedostanú!“

Keď sa lepšie poobzerala, zistila, že to, čo bolo vidieť zo
salónu, je obyčajné a nezaujímavé, no všetko ostatné je
celkom, ale celkom odlišné. Tak napríklad všetky obrazy

118

Za zrkadlom u s čím sa tam Alica stretla

na stene pri kozube akoby ožili a hodiny na rímse (ako Viete,
v zrkadle z nich vidieť iba chrbát) mali tvár šťúpleho starca,
ktorý sa na ňu škeril.

„Pravda, poriadok nemajú v tejto izbe taký ako v našej,“
pomyslela si Alica, keď v popole kozuba zbadala niekoľko
šachových figúrok; vzápätí však skríkla od prekvapenia,
kvokla si k nim a pozorovala ich. Šachové figúrky sa tu
prechádzali v pároch!

„Aha, Čierny kráľ a Čierna kráľovná," povedala Alica
(pošepky, lebo sa obávala, že ich vyplaší), „a tuto sedí na
lopatke Biely kráľ s Bielou kráľovnou — a tu sa vedú za
ruky dve Veže — dúfam, že ma nepočujú,“ pokračovala
a sklonila hlavu až k nim, „ba som presvedčená, že ma ani
nevidia. Tuším som neviditeľná —-“

Vtom na stole za Alicou niečo zakvičalo. Alica sa obrátila
a ešte včas zazrela, ako sa jeden Pešiak zvalil a kopal okolo
seba. Pozorovala ho s veľkým záujmom, zvedavá, čo bude
ďalej.

„To kričí moje dieťa!“ zvolala Biela kráľovná a prebehla

 

Dom za zrkadlom

popri Kráľovi tak prudko,
že ho zrazila do popola.
„Moja skvostná Lilka!
Moje kráľovské mačiatko!“ _,
a zúfalo sa štverala po kozubovej "\\ĺ .,
mriežke.

„Kráľovské pochabosti!“ povedal Kráľ a šúchal si nos,
lebo si ho pri páde poranil. Právom bol na Kráľovnú trocha
nahnevaný, lebo bol od hlavy po päty samý popol.

Chúďa Lilka vrieskala, akoby ju z kože drali, a tak Alica
v snahe pomôcť im rýchlo kráľovnú zodvihla a postavila ju
na stôl vedľa urevanej dcérky.

Kráľovná sa posadila a lapala dych; prudká cesta povetrím
jej ho načisto vyrazila a ona sa hodnú chvíľu nezmohla na
nič, iba mlčky tisla k sebe Lilku. Keď sa opäť zmohla na
slovo, skríkla dolu na Bieleho kráľa, ktorý sedel namrzene

v popole: „Pozor na sopku!“
„Na akú sopku?“ spýtal sa Kráľ a s obavami sa zahľadel

do ohňa, kde by sa zrejme ešte najskôr mohla vyskytnúť.
„Vystrelila. .. ma . .. hore!“ zajakavo vyrážala Kráľovná,

ešte stále trocha zadychčaná. „Daj si… pozor. .. aby si sa

dostal hore… normálnou cestou… aby… aj teba nevy-

strelilo!“
Alica pozorovala Bieleho kráľa, ako sa namáhavo šplhá

z jednej priečky mreže na druhú, a napokon mu povedala:
„Prepánajána, takto ti to potrvá celé hodiny, kým vylezieš
na stôl. Nemala by som ti radšej pomôcť?“ Ale Kráľ na
otázku nijako nereagoval, zrejme Alicu ani nepočul, ani

nevidel.
A tak ho Alica veľmi opatrne zodvihla a preniesla;

121

   

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

pomalšie než Kráľovnú, aby nestratil dych; ale skôr ako ho
postavila na stôl, prišlo jej na um, že by ho mohla trocha
oprášiť — bol ešte celý od popola.

Neskôr si povedala, že nikdy v živote nevidela takú tvár,
akú vystrúhal Kráľ, keď zistil, že ho vo vzduchu drží akási
neviditeľná ruka a ešte ho aj oprašuje. Tak ho to omráčilo,
že sa nezmohol ani na výkrik, iba vyvaľoval oči a otváral
ústa; Alici sa napokon od smiechu tak roztriasla ruka, že
ho skoro pustila na zem.

„Och, prosím ťa, neškľab sa už toľko, kamarát!“ zvolala
a celkom zabudla, že ju Kráľ nepočuje. „Tak si ma
rozosmial, že ťa ledva udržím! A prečo máš ústa stále
dokorán?! Popola ti do nich napadá — no, teraz si už zasa
čistý!“ dodala, prihladila mu vlasy a postavila ho na stôl
ku Kráľovnej.

Král v tú chvíľu padol naznak a ležal ani zabitý; Alica sa
trocha vyľakala, čo to urobila, a začala zháňať po izbe vodu,
aby ho pokropila. Ale našla iba fľaštičku atramentu, a keď sa
s ňou vrátila, zistila, že sa už pozviechal ; vyľakane si šepkali
s Kráľovnou — tak ticho, že Alica ich skoro nepočula.

Kráľ vravel: „Ubezpečujem ťa, drahá, že som zmeravel
až po končeky fúzov!“

„Veď nijaké fúzy nemáš,“ na to Kráľovná.

„Na ten hrôzostrašný okamih,“ pokračoval Kráľ, „nikdy,
nikdy nezabudnem!“

„Ale zabudneš,“ povedala Kráľovná, „ak si to neza-
píšeš.“

Alica so záujmom pozorovala, ako Kráľ vyťahuje z vrecka
obrovský zápisník a chystá sa písať. Tu dostala nápad:
chytila koniec ceruzy, čo mu hodný kus prečnievala ponad
plecia, a písala za neho.

Chudák Kráľ bol z toho celý zmätený a nešťastný; chvíľu
s ceruzou bez slova zápasil, ale na Alicu bol predsa len
prislabý, a tak nakoniec zadychčane vyhŕkol: „Nedá sa nič
robiť, drahá moja, musím si zaobstarať tenšiu ceruzu. Túto
už neovládam, píše všetko možné, len nie to, čo chcem — “

122

Dom za zrkadlom

„Všetko možné?“ spýtala sa Kráľovná a nazrela do
notesa. (Alica doň napísala: Biely jazdec sa šmýka po kutáči.
Nevie udržať rovnováhu.) „Veď to nie je záznam tvojich
zážitkov!“

Na stole vedľa Alice ležala kniha, a kým pozorovala
Bieleho kráľa (stále sa oňho bála a atrament mala poruke,
aby ho pokropila, keby znova omdlel), mimovoľne v nej
listovala, či by niektorému odseku neporozumela, lebo, ako
si vravela, „napísaná je nejakou neznámou rečou“.

Pražne je; hľa, slizopružkě jazvrtky
zotradíeme kolodujú po zátraví.

Vechťogáje clivia na tie vývrtky,
prasotnačky výstia, zlubčía - čo to spraví. ..

 

Chvíľu si nad tým lámala hlavu, a vtom jej prišla na um
spasiteľná myšlienka. „Jasné! Veď je to zrkadlová kniha!
Keď ju podržím pred zrkadlom, pôjdu slová zasa správnym
smerom.“

A tu je báseň, čo Alica čítala.

TARADÚR

Pražne je; hľa, slizopružkě jazvrtky
zotradieme kolodujú po zátraví.

Vechťogáje clivía na tie vývrtky,
prasotnačky výstia, zlubčia — čo to spraví . ..

Daj pozor na T aradúra, synu môj,

chráň sa jeho hryzoľustí, zvlášť keď zurmí,
aj na vtáka Krvilaka priprav zbroj,

T upír nech ťa nerozchvatne drapazúrmi!

Syn sa mečom vorpálovým opásal,
dlho hľadal v diaľobzore nepriateľa.

Odpočíval pod bukubom, nehlo stál,
zahútan ý prešľastával, hudna znela.

123

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

Ž lčodrubý pomaly už odísť chcel,

vtom Taradúr búme húrno zryčal kdesi;

syčal, fučal, zraky v plamoch, vzduch sa chvel,
hnal sa k nemu cez tulgově čierne lesy.

Í" al do neho, do živého do tela,

vorpa'lovú čepeľ brúsnu zbrosil krvou;

až keď mŕtva hlava strúpne zletela,
tryskom-výskořn domov crielíl cestou prvou.

Ty si zdolil Taradúra, synu môj,

pod; nech si ťa prituniem na vetrě kosti!
Leporysě! Slávčin! Hurraj! Hojahoj!
chichodákal v blahne, jasčal od radosti.

Pražne je; hľa, sliz0pružkě jazvrtky
zotradieme kolodujú po zátraví.

Vechťogáje clivia na tie vývrtky,
prasotnačky výstia, zlubčia - čo to spraví. ..

„Vyzerá to veľmi pekne,“ povedala, ked dočítala, „len je
to akési nezrozumiteľné!“ (Ako vidíte, nechcela si priznať,
že si s tým nevie rady.) „Prichádzajú mi na um všelijaké
myšlienky, ibaže neviem presne, aké! Jedno je isté: niekto
tam kohosi zabil — no. ..“

„Márnosť!“ strhla sa Alica a skočila na rovné nohy. „Ak
sa nepoponáhIam, budem sa musieť vrátiť cez zrkadlo
a ostatné časti domu ani neuvidím! Najprv záhradu!“ A už
bola von z izby a bežala dolu schodmi — vlastne ani
nebežala, bol to — ako si povedala - nový spôsob, ako zísť
dolu schodmi rýchlo a ľahko. Končekmi prstov sa iba jemne
opierala o zábradlie a ľahučko sa zviezla dolu, pričom
nohami sa schodov ani nedotkla. Preletela tak chodbou,
a keby sa nebola zachytila o veraje, bola by vyletela až von.
Div že sa jej už od toľkého lietania nekrútila hlava, a tak bo-
la rada, keď zistila, že znova kráča po zemi.

124

KAPITOLA DRUHÁ

 

 

V záhrade živých kvetov

EBY som sa dostala na tamten vŕšok,“ povedala si
Alica, „videla by som záhradu oveľa lepšie. A ved
tento chodník k nemu vedie — možno — nie, nevedie —“
(prešla po ňom niekoľko metrov s niekoľkými zákrutami)
„- ale nakoniec ma tam azda predsa len dovedie. No ako
čudne sa- krúti! Vyzerá skôr ako vývrtka, a nie ako chodník!
No tuto hádam už odbočuje na vŕšok — nie, neodbočuje! Ide
naspäť k domu. Nuž čo, skúsim to inokade.“

A skúsila to: chodila hore-dolu, skúšala odbočku za
odbočkou, ale nech robila, čo robila, zakaždým sa dostala
naspäť k domu. Raz dokonca zahla prudšie ako zvyčajne,
a kým sa stihla zastaviť, vrazila do neho.

„Škoda reči,“ povedala, akoby sa s ňou niekto hádal,
a pozrela na dom. „Dnu sa ešte nevrátim. Viem, že by som
znova musela prejsť zrkadlom — naspäť do starej izby
- a to by bol koniec mojich dobrodružstiev!“

Rázne sa zvrtla chrbtom k domu a znova sa vydala na
cestu. Bola pevne rozhodnutá nespustiť oči z chodníka, kým
nedôjde na vŕšok. Chvíľu šlo všetko ako po masle, práve si
vravela „Tentoraz sa to už podarí -“ keď tu sa chodník
náhle skrútil a otriasol (ako to neskôr opisovala) a znova sa
ocitla predo dvermi.

„Čo je veľa, to je veľa!“ skríkla. „Ešte som nevidela
dom, čo by sa človeku takto plietol do cesty! Veru nie!“

Ale vŕšok mala pred sebou ako na dlani, a tak nezostávalo
nič iné, len sa poznove k nemu vydať. Cestou natrafila na
veľký kvetinový záhon; lemovali ho sedmokrásky a upro-
stred rástla vŕba.

125

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

 
 
  
 
   
 
 
  
  
   

„Ach, Ľalia tigrovitá!“ oslovila Alica kvet, čo sa pôvabne
kýval vo vetre. „Keby si tak vedela rozprávať!“

„My vieme rozprávať,“ povedala Ľalia tigrovitá, „ale
\ hovárame sa iba s tým, kto nám stojí za to.“

' Alica ostala nad tým stáť v takom úžase, že sa chvíľu
h.,ezmohla ani na slovo: celkom jej to vyrazilo dych. Ľalia
hĺgrovitá sa však pokojne kolembala ďalej, a tak sa jej
9 \ ca placho, takmer pošepky spýtala: „Vedia azda rozprá-
(ľ ? všetky kvety?“
„Takisto ako ty,“ povedala Ľalia tigrovitá, „ba ešte oveľa
), _, hlasnejšie.“
_ “' „: „Vieš, u nás sa nepatrí ozvat sa prvý,“ povedala Ruža,
„sama som už čakala, kedy začneš. Povedala som si: Tvár
nemá celkom bezduchú, hoci ani bystrá nevyzerá! No aspoň
farbu máš správnu - a to nie je málo.“

„Čo tam po farbe,“ povedala Ľalia tigrovitá. „Keby mala
kučeravejšie lupene, bola by úplne v poriadku.“

Alica nemala rada, keď ju kritizovali, nuž sa sama začala
vypytovať. „A nebojíte sa tu niekedy? Vysadili vás sem
a teraz vás tu nik nestráži. . .“

„A ten strom prostred hriadky?“ povedala Ruža. „Načo
by tam inak bol?“

„Ale čo robí, keď vám hrozí nebezpečenstvo?“ spýtala sa
Alica.

„Vr ',“ povedala Ruža.

„Robí ,-vŕŕ vŕŕ' ako strážny pes,“ skríkla Sedmokráska,
„ved preto sa volá vŕba!“

„To si nevedela?“ skríkla ďalšia Sedmokráska. Vtom sa
všetky rozkričali, až od ich škrekľavých hlasov v ušiach
zaliehalo. „Ticho! Čušte už!“ okríkla ich Ľalia tigrovitá,
vzrušene sa rozkývala a od rozčúlenia sa celá triasla. „Vedia,
že som na ne krátka,“ dychčala a roztrasenú hlavu sklonila
k Alici, „inak by si to netrúfli!“

„Nič si z toho nerob!“ upokojovala ju Alica a sklonila sa
k sedmokráskam, ktoré už zasa začínali: .„Ak nebudete
' „ i)! ticho, odtrhnem vás!“

„ ;_ 126

 

V záhrade živých kvetov

Ihneď zmĺkli a niekoľko ružových sedmokrások
zbledlo.

„Správne!“ povedala Ľalia tigrovitá. „Sedmokrásky sú
najhoršie. Ak niekto rozpráva, spustia všetky naraz, a počú-
vať, ako melú, ztoho jednoducho uschneš!“

„Ako to, že všetky viete tak pekne rozprávať?“ spýtala sa
Alica; dúfala, že touto poklonou jej napraví náladu. „Bola
som už v mnohých záhradách, ale nikde kvety nevedeli
rozpráva '.“

„Oprobuj rukou zem,“ povedala Ľalia tigrovitá, „a hneď
pochopíš.“

Alica urobila, ako jej kázala.

„Je veľmi tvrdá,“ povedala, „ale nechápem, čo to má
s tým spoločné?“

„Vo väčšine záhrad,“ povedala Ľalia tigrovitá, „sú
hriadky príliš mäkké — takže kvety stále spia.“

To znelo presvedčivo a Alica bola rada, že sa to
dozvedela. „To som si teda nemyslela,“ povedala.

„Podľa môjho názoru vôbec málo myslíš,“ prísne poveda-
la Ruža.

„Hlúpejšieho tvora som ešte nevidela,“ z ničoho nič sa
ozvala Fialka a Alica od prekvapenia takmer nadskočila,
lebo Fialka dosiaľ mlčala.

„Ty čuš!“ skríkla Ľalia tigrovitá. „Koho ty vôbec vidíš?
Hlavu máš pod listami, chrápešsi tam a o svete nevieš viac
ako hociktorý púčik!“

„Sú v záhrade okrem mňa aj nejakí iní ľudia?“ Alica sa
rozhodla, že si Ružinu poznámku nebude všímať.

„Je tu ešte jedna rastlina, ktorá sa pohybuje ako ty,“
povedala Ruža. „Čudujem sa, ako to robíš.“ („Čomu
všetkému sa ty čuduješ!“ povedala Ľalia tigrovitá.) „Ale tá
je rozložitejšia.“

„Vyzerá ako ja?“ vyhŕkla Alica, lebo jej blyslo hlavou:
„Niekde v záhrade je ešte jedno dievčatko!“

„No, neforemná je ako ty,“ povedala Ruža, „ibaže je
čemejšia - a lupene má vari kratšie.“

127

 

 

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

„Ulízané ako Georgína,“ povedala Ľalia tigrovitá, „nemá
ich také rozčuchrané ako ty.“

„Ty za to, pravdaže, nemôžeš,“ dodala Ruža vľúdne.
„Odkvitáš — a vtedy, máma sláva, nie sú už lupene také
úhľadné.“

Alici sa také úvahy ani trocha nepozdávali, tak zvrtla reč
na iné: „A chodieva sem niekedy?“

„Veď ju čoskoro uvidíš,“ povedala Ruža. „Vieš, ona patrí
k druhu, čo má deväť ostňov.“

„A kde ich má?“ spýtala sa Alica zvedavo.

„Kde inde — okolo hlavy,“ odpovedala Ruža. „Veď som
sa čudovala, prečo ich nemáš aj ty. Myslela som si, že ostne
má každý.“

„Už ide!“ zvolala Ostrôžka poľná. „Už ju počujem, ako
dupoce po štrkovitom chodníčku.“

Alica sa zvrtla a videla, že je to Čierna kráľovná.

„Tá teda narástla!“ boli jej prvé slová. A naozaj, keď ju
našla v popole, merala iba desať centimetrov — a teraz bola
o pol hlavy vyššia ako Alica!

„To od nášho čerstvého vzduchu,“ povedala Ruža, „je tu
skrátka fantastický vzduch.“

„Hádam by som jej mala ísť naproti,“ povedala Alica,
lebo aj keď boli kvety celkom zaujímavé, zdalo sa jej, že
zhovárať sa s ozajstnou kráľovnou je predsa len oveľa väčší
zážitok.

„To asi nepôjde,“ povedala Ruža. „Radila by som ti pustiť
sa práve opačným smerom.“

Alici sa to zdalo nezmyselné; nepovedala nič a hneď
vykročila za Čiernou kráľovnou. Po chvíli ju však prekvape—
ná stratila z očí, ba čo horšie, znova sa našla pred dverami.

Trocha napajedená ustúpila, obzerala sa za Kráľovnou
(napokon ju vypátrala v diaľke) a povedala si, že tentoraz
skúsi ísť za ňou opačným smerom.

A podarilo sa jej to. Ani nie 0 minútu stála pred Čiernou
kráľovnou a celkom pri vŕšku, ku ktorému už toľkokrát
márne smerovala.

128

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

„Kde sa tu berieš?“ spýtala sa Čierna kráľovná. „A kam
ideš? Pozeraj priamo, odpovedaj a nehraj sa stále s prs—
tami!“

Alica počúvla všetky príkazy a vysvetlila, ako najlepšie
vedela, že zablúdila a stratila svoju cestu.

_ „Neviem, ktorú cestu pokladáš za svoju,“ povedala
Kráľovná, „všetky cesty tu na okolí patria mne — ale prečo si
sem vôbec prišla?“ spýtala sa vľúdne jšie. „Pokloň sa, kým si
rozmyslíš, čo povieš. Ušetrí sa tým čas.“

Alici to bolo trocha čudné, ale neveriť jej, na to si ju
priveľmi ctila. „Keď sa vrátim domov,“ pomyslela si,
„skúsim to, keď sa niekedy oneskorím na obed.“

„Je najvyšší čas odpovedať,“ Kráľovná pozrela na hodin-
ky. „Pri reči otváraj trocha viac ústa a vždy povedz ,vaša
výsosť“ —“

„Chcela som si obzrieť záhradu, vaša výsosť -“

„No vidíš,“ povedala Kráľovná a pohladkala Alicu po
hlave (čo sa jej vôbec nepáčilo). „Hoci. .. keď vravíš
,záhrada', ja som videla záhrady, proti ktorým je toto
obyčajná pustatina.“

Alica sa ncopovážila odporovať a pokračovala: „- a po-
vedala som si, že by som mohla zájsť na tamten vŕšok —“

„Ked vravíš ,vŕšok',“ prerušila ju Kráľovná, „ja ti môžem
ukázať vŕšky, proti ktorým je tento dolina.“

„To nie,“ povedala Alica, sama prekvapená, že jej
napokon predsa len odporuje, „dobre viete, že vŕšok
nemôže byť dolina. To by bola hlúposť —“

Čierna kráľovná potriasla hlavou. „Nazvi si to hoci aj
hlúposťou,“ povedala, „ale ja som počula hlúposti, proti
ktorým je toto rozumné ako náučný slovník.“

Alica sa radšej znova poklonila, lebo Kráľovnin hlas v nej
vyvolal dojem, že sa jej dotkla. Bez slova vystupovali na
vŕšok.

Alica chvíľu ticho stála a obzerala sa dookola. Bola to
krajina veľmi, veľmi čudná; od jedného konca na druhý ňou

130

V záhrade živých kvetov

pretekali potôčiky a živé plôtiky medzi nimi rozdeľovali pásy
pôdy na pravidelné štvorce.

„Ved tá zem je rozdelená ako obrovská šachovnica!“
zvolala Alica. „Niekde by sa tu mali pohybovať aj ľudia
- a veď sa aj pohybujú,“ dodala radostne a srdce sa jej od
nadšenia rozbúšilo. „Veď je to vlastne veľká šachová partia,
čo sa hrá na celom svete — ak to, pravda, možno nazvať
svetom. Ach, to je skvelé! Keby som tak patrila k nim aj ja!
Keby ma vzali medzi seba, pokojne by som bola hoci aj
pešiakom, ale, rozumie sa, najradšej by som bola krá-
ľovnou.“

Po tých slovách placho pozrela na skutočnú Kráľovnú, ale
jej spoločníčka sa iba milo usmiala a povedala: „Nič ľahšie.
Ak chceš, môžeš byť pešiakom Bielej kráľovnej, Lilka je na
hru ešte primladá. Začínaš v druhom poli, a keď sa dostaneš
do ôsmeho, budeš kráľovnou.“ Vtom sa z ničoho nič
rozbehli.

Ked o tom neskôr rozmýšľala, nevedela prísť na to, ako
k tomu došlo. Pamätala sa len, že bežali ruka v ruke a že
Kráľovná uháňala ako vietor, Alica jej ledva stačila.
Kráľovná jednostaj vykrikovala „Pridaj! Pridaj!“ a Alica
cítila, že rýchlejšie už nevládze, no povedať jej to, na to
nemala dych.

Najčudnejšie na tom bolo, že stromy a všetky ostatné veci
naokolo sa vôbec nehýbali z miesta; nech bežali, ako bežali,
nezdalo sa, že by boli popri niečom prebehli. „Či sa azda
všetko pohybuje s nami?“ pomyslela si chudera Alica celá
zmätená. A Kráľovná, akoby uhádla jej myšlienky, zakriča-
la: „Pridaj! Nepokúšaj sa hovoriť!“

Na to Alica ani nepomyslela. Mala pocit, že už nikdy
nebude môcť rozprávať, tak sa zadychčala, a Kráľovná ešte
stále kričala: „Pridaj! Pridaj!“ a vliekla ju ďalej.

„Už.. . tam . .. budeme?“ vyrazila napokon zo seba.

„Kde ,tam'?“ začudovala sa Kráľovná. „Tam sme boli už
pred desiatimi minútami,-už dávno sme odtiaľ preč! Pridaj!“

131

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

Chvíľu bežali mlčky, Alici hvízdal v ušiach vietor, div jej
vlasy z hlavy neodvial.

„No tak! No tak!“ vykrikovala Kráľovná. „Pridaj! Pri-
daj!“ Bežali tak rýchlo, že sa nohami ledva dotýkali zeme,
priam akoby leteli. A keď už Alicu sily celkom opúšťali,
náhle zastali. Uvedomila si, že sedí na zemi, lapá dych
a hlava sa jej krúti.

Kráľovná ju oprela o strom a vľúdne povedala: „Tak,
a teraz si chvíľku oddýchni.“

Alica sa prekvapene obzerala. „Čo je to?! Veď sa mi zdá,
že sme stále pod tým istým stromom! Všetko je tak, ako
bolo!“

„Isteže,“ povedala Kráľovná. „A čo by si chcela?“

„No, v našej krajine,“ povedala Alica, ešte stále zadych-
čaná, „ak sa beží tak rýchlo a tak dlho, ako sme bežali my,
zvyčajne sa človek dostane niekde inde.“

„Aká pomalá krajina!“ povedala Kráľovná. „'In u nás,
ako vidíš, ak sa chceš len udržať na tom istom mieste, musíš
bežať, čo ti sily stačia. Ak sa chceš dostať niekde inde, musíš
bežať aspoň dvakrát tak rýchlo.“

„Prosím vás, radšej nie!“ povedala Alica. „Celkom rada
zostanem, kde som, ibaže mi je strašne teplo a som
smädná.“

„Dobre viem, čo ti chýba!“ povedala kráľovná dobrosr-
dečne a vytiahla z vrecka škatuľku. „Budeš suchár?“

Alici sa videlo neslušné povedať nie, hoci na suchár vôbec
nemala chuť. Vzala si a nasilu jedla; taký bol suchý,
že sa ním div neudusila.

„Kým sa občerstvíš,“ povedala Kráľovná, „ja si tu niečo
vymeriam.“ Vytiahla z vrecka krajčírsky centimeter a začala
merať zem; tu a tam do nej zapichovala drobné kolíky.

„Po dvoch metroch,“ povedala a zapichla koh'k, označu-
júci túto vzdialenosť, „ti dám pokyny — chceš ešte su-
chár?“

„Nie, ďakujem,“ povedala Alica, „jeden mi úplne
stačil.“

132

 

V záhrade živých kvetov

„Smäd si si už, dúfam, zahasila?“ spýtala sa Kráľovná.

Alica nevedela, čo na to povedať, ale kráľovná našťastie
odpoveď nečakala: „Po troch metroch pokyny zopakujem
— aby si ich nezabudla. Po štyroch sa s tebou rozlúčim. A po
piatich odídem!“

Vtedy už boli všetky kolíky v zemi & Alica s napätím
sledovala, ako sa Kráľovná vracia k stromu a potom pomaly
vykročila popri nich.

Pri kolíku zapichnutom do zeme vo vzdialenosti dvoch
metrov sa obrátila a povedala: „Ako vieš, pri prvom ťahu
postúpi pešiak o dve polia. Tretím poľom prejdeš veľmi
rýchlo - asi Vlakom — takže sa ani nenazdáš a budeš vo
štvrtom poli. To patrí Tidlimu a Fidlimu — piate je takmer
samá voda — v šiestom býva Hupky-Dupky - ty na to nič
nevravíš?“

„Ja — ja som nevedela, že mám niečo povedať,“ vyjach-
tala Alica.

„Mala si povedať,“ vážne ju karhala Kráľovná, „ ,Je to
od vás veľmi pekné, že mi to všetko vravite.“ No, akoby sa
stalo. Celé siedme pole pokrývajú lesy - ale jeden jazdec
ťa cez ne prevedie — a v ôsmom poli budeme obe kráľovné
— to už bude samá oslava a zábava!“ Alica vstala, poklonila
sa a zasa si sadla.

Pri ďalšom kolíku sa Kráľovná znova obrátila a povedala:
„Keď nevieš, ako sa niečo povie po anglicky, povedz to po
francúzsky. Pri chôdzi klad prsty od seba — a nezabúdaj, kto
si!“

Tentoraz ani nevyčkala, kým sa jej Alica pokloní, rýchlo
prešla k nasledujúcemu kolíku, tam sa obrátila, povedala
len „Zbohom“ a náhlila sa k poslednému.

Ako sa to stalo, Alica nikdy nepochopila, ale presne v tej
chvíli, keď došla k poslednému kolíku, zmizla. Bolo márne
hádať, či sa rozplynula vo vzduchu, alebo vbehla do lesa
(„Ved bežať vie, len čo je pravda!“ pomyslela si Alica),
skrátka, nebolo jej; a vtom si Alica uvedomila, že je
pešiakom a že čoskoro bude na ťahu.

133

KAPITOLA TRETIA

 

 

Hmyz za zrkadlom

B RAJINU, po ktorej mala cestovať, si, pochopiteľne,
chcela najprv dôkladne preskúmať. „Niečo ako

príprava na hodinu zemepisu,“ pomyslela si Alica, keď stála
na prstoch v nádeji, že tak dovidí aspoň 0 kúsok ďalej.
„Najväčšie rieky — nijaké tu nie sú. Najväčšie vrchy — je tu
len jeden a na ňom stojím, no myslím, že nemá meno.
Najväčšie mestá — čože sú to za tvory, čo tam dole robia
med? Včely to nemôžu byť — ved včely nevidieť na

 

Hmyz za zrkadlom

kilometrovú vzdialenosť- “ chvíľu stála _mlčky a pozorovala
jedného z nich, ako lomozí medzi kvetmi a pchá do nich
chobot, „celkom ako obyčajná včela, “ pomyslela s1 Alica.

Ale obyčajná včela to vem nebola: „Veď je to slon!“
usúdila Alica, i keď jej toto zistenie skoro vyrazilo dych
„Aké obrovské musia. byť -'tie květy!“ rôzmýšl'ala. „Ako
keby z domov postŕhali strechy a nasadili ich na stopky
- a koľko medu z nich bude! Tuším ta zájdem a — nie, ešte
nie,“ zháčila sa náhle, už rozbehnutá dolu vŕškom, a hľadala
výhovorku, prečo je zrazu taká bojazlivá. „Bez poriadneho
konára na odháňanie ta veru nepôjdem — to bude paráda,
keď sa ma naši spýtajú, aká bola prechádzka. Odpoviem im:
,No, Obstojná —' (a pohodila hlavou, ako to mala vo zvyku)
,ibaže bola horúčava a veľa prachu a tie sloniská nie a nie dať
pokoj!“ “

„Hádam sa pustím druhou stranou,“ povedala sipo chvíli,
„a k slonom pôjdem neskoršie. Okrem toho najradšej by
som už bola na tom treťom poli!“

S touto výhovorkou'zbehla z vŕšku a preskočila prvý zo
šiestich potôčikov.

„Lístky, prosím!“ Sprievodca vopchal hlavu do okna.
A hneď mu všetci cestujúci podávali lístky; boli asi takí veľkí
ako ľudia a zdalo sa, že ich je plný vozeň.

„No tak! Ukáž mi lístok, dievča!“ mračil sa Sprievodca na
Alicu. A naraz sa ozvalo plno hlasov („ako spevácky zbor,“
pomyslela si Alica): „Nezdržuj ho, dievča! Veď každá
minúta času ho stojí tisíc korún!“

„Ale ja nijaký lístok nemám,“ vystrašene povedala Alica,
„tam u nás nie je nijaká pokladnica.“ A znova sa ozval zbor:
„Tam u nich niet miesta na pokladnicu. Každý štvorcový
centimeter tam stojí tisíc korún!“

„Nevyhováraj sa,“ povedal Sprievodca, „mala si si kúpiť
lístok u strojvodcu.“ Zbor hlasov sa pripojil: „U muža, čo

135

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

vedie rušeň. Veď každý chuchvalec dymu stojí tisíc
korún!“

Alica si pomyslela: „Škoda reči.“ Kedže nič nepovedala,
ani hlasy sa neozvali, no na jej veľké prekvapenie začali
všetci zborove myslieť (dúfam, že viete, čo je to Zborove
myslieť, ja to, priznávam sa, neviem): „Radšej nič nevrav.
Veď každé slovo stojí tisíc korún!“

„Dnes v noci sa mi zaručene bude snívať o tisíckorunáč-
kach!“ pomyslela si Alica.

Sprievodca si ju po celý čas prezeral, najprv dalekohla-
dom, potom mikroskopom a napokon divadelným ďaleko-
hľadom. Nakoniec povedal: „Cestuješ nesprávnym sme-
rom,“ zatvoril okno a odišiel.

„Také dievčatko,“ povedal pán, ktorý sedel naproti (mal
na sebe biele papierové šaty), „má vedieť, kam ide, aj keď
nevie, ako sa volá!“

Cap, ktorý sedel vedl' a pána v bielom, privrel oči a povedal
nahlas: „Má vedieť, ako sa ide k pokladnici, aj keď nepozná
abecedu!“

Vedľa Capa sedel Chrobák ( vo vozni bolo vôbec plno
čudných cestujúcich), a keďže medzi nimi zrejme platila
zásada, že sa majú ozývať jeden po druhom, pridal sa aj on:
„Naspäť ju pošlú ako batožinu.“

Alica nevidela, kto sedí za Chrobákom, no ako ďalší sa
ozval zachrípnutý hlas: „Vymeňte rušeň —“ vtom sa zasekol
a zmĺkol.

„To vyzerá na koňa,“ pomyslela si Alica. A celkom pri
uchu sa jej ozval slabulinký hlások: „Na to by si mohla povedať
vtip — niečo ako ,V mene zákona — rušeň za koňa!“ “

Velmi jemný hlas kdesi v diaľke povedal: „Treba ju
označiť nálepkou ,POZOR! ALICA - KREHKÁ AKO
SKLENICA!“ “

Postupne sa ozývali ďalší („Koľko ich je v tom vozni!“
pomyslela si Alica) a vraveli: „Treba ju poslať ako tele-
gram. ..“ „Zvyšok cesty by mala ťahať vlak sama…“ a tak

ďalej.
1 36

Za zrkadlom & s čím sa tam Alica stretla

Pán v bielych papierových šatách sa k nej nahol a pošepkal
jej do ucha: „Nedbaj na ich reči, dievčatko, a na každej
stanici si kúp spiatočný lístok.“

„Ešteže čo!“ odsekla mu Alica. „Veď ja do tohto vlaku
ani nepatrím - len pred chvilkou som bola v lese — tak by
som sa ta chcela vrátiť!“

„Na to by sa dal povedať vtip,“ ozval sa jej hlások pri uchu,
„niečo ako ,Keby si chcela, tak by si smelaľ“

„Nedobiedzaj!“ povedala Alica a máme sa obzerala,
odkiaľ sa ten hlas ozýva: „Keď tak obľubuješ vtipy, prečo si
ich nehovoríš sám?!“

Slabučký hlások si sťažka vzdychol. Bol zrejme veľmi
nešťastný a Alica mu chcela povedať niečo na útechu. „Len
keby vzdychal ako ostatní ľudia!“ pomyslela si. Lebo to
vzdychanie bolo také slabučké, že keby jej nevzdychal pri
samom uchu, ani by ho nezačula. Tá tesná blízkosť spôsobi-
la, že ju šteklilo v uchu, čo odvádzalo jej pozornosť od toho
nešťastného stvoreniatka. „Viem, že si moja priateľka,“ pokra-
čoval slabý hlások, „drahá priateľka a stará priateľka. A neublížiš
mi, i keď som len obyčajný hmyz.“

„Aký hmyz?“ vyplašila sa Alica. Vlastne chcela len
vedieť, či pichá, alebo nie, ale spýtať sa priamo sa jej
nezdalo veľmi slušné.

„Čo, tak ty ne—“l začal hlások, ale zanikol v prenikavom
pískaní rušňa; všetci splašene povyskakovali, aj Alica.

Kôň sa vyklonil z okna, potom pokojne vtiahol hlavu dnu
a povedal: „To nič, len ideme preskočiť potôčik.“ Jeho slová
akoby všetkých upokojili, iba Alica pri predstave skáčúceho
vlaku trocha znervóznela. „Ale aspoň nás zavezie na štvrté
pole, tak to stojí za to!“ povedala si. Vtom pocítila, ako sa
vlak vzniesol do povetria, a to ju tak vydesilo, že schmatla
prvé, čo jej prišlo pod ruku; náhodou to bola Capova
bn'adka. No len čo sa jej dotkla, brada akoby sa rozplynula
a Alica sa ocitla pod stromom - pokojne tam sedela
a Komár (to bol hmyz, s ktorým sa predtým zhovárala) sa

138

Hmyz za zrkadlom

rovno nad jej hlavou hojdal na vetvičke a ovieval ju
krídlami.

;“ ' Bol to riadny Komár, „asi toľký ako kurča,“ pomyslela si
Alica. A predsa ju to ani trocha neznepokojovalo — veď sa
spolu tak dlho rozprávali.

„— tak ty nemáš rada každý hmyz?!“ pokračoval Komár
pokojne, akoby sa nič nebolo stalo.

„Mám rada taký, čo vie hovoriť,“ povedala Alica. „Tarn
u nás nijaký hmyz nerozpráva.“

„A ktorý hmyz si si u vás doma obľúbila?“ vyzvedal
Komár.

„Nijaký,“ vysvetľovala Alica, „lebo ja sa hmyzu trocha
bojím — aspoň toho väčšieho. Ale môžem ti povedať, ako
sa niektoré druhy volajú.“

„To znamená, že na svoje mená počujú,“ podotkol
Komár len tak mimochodom.

„O tom teda neviem.“

„A načo by im boli mená, keby na ne nepočuli?“ spýtal sa
Komár.

„Im na nič,“ povedala Alica, „ale asi to vyhovuje ľuďom,
ktorí im tie mená dávajú. Keby nie,
načo by veci mali mená?“

„Neviem,“ odpovedal Komár.
„Kúsok ďalej, v tamtom lese,
mená nejestvujú. Ale menuj mi
už ten hmyz, zbytočne márniš čas.“

„Predovšetkým je to Koník,“
rátala Alica na prstoch.

 

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

„Dobre,“ povedal Komár. „Pozri, tamto v kroví uvidíš
Hojdacieho kom'ka. Celý je z dreva a pohybuje sa tak, že sa
hojdá a preskakuje z konára na konár.“

„A čím sa živí?“ spýtala sa Alica zvedavo.

„Miazgou a pilinami,“ povedal Komár. „Ale menuj
ďalej!“

Alica si prezerala _Hojdacieho koníka s veľkým záujmom
a usúdila, že ho asi nedávno premaľovali, taký bol lesklý
a lepkavý; potom pokračovala:

„Ďalej máme Vážku.“

„Pozri na konár, čo máš nad hlavou,“ povedal Komár,
„uvidíš tam Vianočnú vážku. Telo má z piškótového cesta,
krídla z vianočných oblátok a hlavu z ohnivých hrozienok,
pražených v pálenke.“

„A čím sa živí?“ opýtala sa Alica ako predtým.

„Pudingom a paštétou,“ odpovedal Komár, „a hniezdi
pod vianočným stromčekom.“

„Ďalej máme motýľa Beláska. . .“ pokračovala Alica, keď
si dobre poobzerala hmyz s ohnivou hlavou, a pomyslela si:
„Ktovie, či plameň sviečky nepriťahuje hmyz preto, že sa
každý chce premeniť na Vianočnú vážku!“

„Všimni si,“ pokračoval Komár, „pri nohe ti práve lezie
(Alica zdesene odtiahla nohu) motýľ Babôčka. Krídla má
z jemne sekaných mandlí, telo z treného cesta za hlavu
z hrudky cukru.“

„A ten sa čím živí?“

„Slabým čajom so smotanou.“

Tu Alica objavila nový problém. „A čo ak nijaký
nenájde?“ namietla.

„V tom prípade, pravdaže, zahynie.“

„Ale to sa stáva asi dosť často,“ ustarostene povedala
Alica.

„To sa stane zakaždým,“ prisvedčil Komár.

Alica sa na chvíľu zamyslela. Komár sa zatiaľ zabával tým,
že jej krúži] a bzuč'al okolo hlavy, napokon znova zosadol
a podotkol: „Ty asi nechceš prísť o svoje meno, však?“

140

Hmyz za zrkadlom

„To nie,“ znepokojila sa Alica.

„No neviem,“ pokračoval Komár len tak na pol úst,
„predstav si, že by si prišla domov bez mena! Napríklad
domáca učiteľka ťa chce zavolať na hodinu, zavolá: ,Poďte
sem -“ a vtom prestane, lebo nevie, aké máš meno, a ty,
samozrejme, nemusíš na hodinu ísť.“

„Vylúčené,“ povedala Alica, „učiteľke by ani vo sne
nenapadlo, aby mi preto odpustila hodinu. Keby si na meno
nespomenula, zavolala by jednoducho ,Vy tam!“, ako to
robia iní.“

„Keby povedala ,Vy tam“ a nič viac,“ povedal Komár,
„mohla by si si myslieť, že iba niekoho v dome víta. — To je
vtip. Škoda, že si ho nevymyslela ty.“

„Prečo by som ho mala vymyslieť ja?“ spýtala sa Alica.
„Je to mizerný vtip.“

Ale Komár si len zhlboka vzdychol a po tvári mu stekali
dve veľké slzy.

„Nemal by si vymýšlať vtipy,“ povedala Alica, „keď ťa
; vždy tak rozľútostia.“ ;

Komár si znova melancholicky vzdychol a tentoraz sa
chudáčisko zrejme n_adobro uvzdychal, lebo keď Alica
pozrela hore, na konári už nič nevidela. Od dlhého sedenia
celkom preziabla, nuž vstala a šla ďalej.

Čoskoro došla na otvorené pole, za ktorým sa rozprestie-
ral les. Bol tmavší ako ten predchádzajúci a Alica sa trochu
bála doň vojsť. Potom sa však rozhodla, že predsa len pôjde
ďalej, „veď naspäť hádam len nepôjdem,“ pomyslela si,
a toto bola jediná cesta na ôsme pole.

„To bude ten les,“ povedala si zamyslene, „kde veci
nemajú mená. Ktovie, čo sa stane s mojím menom, keď ta
vkročím? Stratiť by som ho nechcela, lebo by mi museli dať
iné a dožaista by bolo škaredé. Ale bola by to zábava, nájsť
potom stvorenie, čo by dostalo moje staré meno! Celkom
ako v inzerátoch, keď niekto stratí psa — ,počúva na meno
Vlk, na krku má mosadzný obojok“ — veď si len predstavte,
že by ste každého, koho by ste stretli, oslovili ,Alica', až kým

141

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

by sa niekto neozval! Ibaže nijaký rozumný človek by sa
neozva .“

Tak kráčala, kým nedošla do lesa; vyzeral chladný
a tienistý. „Aké príjemné,“ povedala si, keď vkročila pod
stromy, „prejsť z takej páľavy do - do — do čoho?“
opakovala prekvapená, že jej slovo neprichádza na um.
„Chcem povedať, že je príjemné byť tu pod - pod — no,
pod týmto!“ a dotkla sa rukou kmeňa stromu. „Ktovie, ako
sa volá? Možno ani nijaké meno nemá — jasné, že nemá.“

Chvíľu stála mlčky a rozmýšľala, potom začala znova:
„Tak už je to tu! A kto som teraz ja? Veď si ja spomeniem!
Som pevne rozhodnutá spomenúť si!“ Ale rozhodnutie jej
veľmi nepomohlo, jediné, na čo prišla'— keď si hodnú chvíľu
lámala hlavu -— bolo: „L, viem, že sa to meno začína na L!“

Práve vtedy tade prebehlo Sŕňa; veľkými nežnými okáľmi
hľadelo na Alicu a podľa všetkého sa vôbec nebálo. „Poď
sem! Pod!“ povedala Alica, natiahla ruku a chcela ho
potľapkať, ale Sŕňa len čo o krok ustúpilo a znova sa na ňu
zahľadelo.

„Ako sa voláš?“ spýtalo sa napokon. Aký jemný a nežný
hlas malo!

„Keby som ja vedela!“ pomyslela si úbohá Alica. A smut-
ne odpovedala: „Teraz nijako.“

„Len rozmýšľaj,“ vyzvalo ju Sŕňa, „to mi nestačí.“

Alica rozmýšľala, no nič z toho nebolo. „Povedz mi,
prosím ťa, ako sa voláš ty,“ ozvala sa placho. „Možno by
mi to trocha pomohlo.“

„Poviem ti, ak so mnou pôjdeš ešte kúsok ďalej,“
povedalo Sŕňa. „Tu si neviem spomenúť.“

Tak kráčali spolu lesom, Alica oboma rukami objímala
hebkú šiju Sŕňaťa, kým nevyšli na ďalšie otvorené pole. Tam
Sŕňa náhle poskočilo a vyslobodilo sa z Alicinho objatia.
„Som Sŕňa!“ vykríklo celé natešené. „A ty, moja milá, ty si
ľudské mláďa!“ Vtom sa v jeho prekrásnych hnedých
očiach mihol akýsi nepokoj a Sŕňa uháňalo preč, čo
mu sily stačili.

142

Hmyz za zrkadlom

Alica stála a hľadela za ním celá rozžialená, že tak náhle
stratila milého spolupútnika. „No, aspoň už zasa viem, ako
sa volám,“ povedala, „aj z toho má človek radosť. Alica
— Alica — už to nezabudnem. Len by som rada vedela, podľa
ktorej z týchto smeroviek mám ísť?“

Odpoved, pravda, nebola taká ťažká, lebo cez les viedla
iba jedna cesta a obe smerovky ukazovali tým istým
smerom. „Rozhodnem sa,“ povedala si, „až keď sa cesta
rozdvojí a smerovky budú ukazovať každá inam.“

Ale nič nenasvedčovalo, že by k tomu malo dôjsť. Šla a šla,
prešla kusisko cesty, ale zakaždým, ked sa cesta rozdelila,
boli tu opäť dve smerovky, ktoré ukazovali tým istým
smerom; na jednej stálo

K TIDLIHO DOMU
a na druhej
K FIDLIHO DOMU

„Nakoniec sa ukáže, že obaja bývajú v jednom a tom
istom dome!“ povedala si Alica. „Ako to, že som na to
neprišla skôr? Ale dlho tam ostať nemôžem. Len sa tam
zastavím, poviem ,Dobrý deň“ a spýtam sa ich, ako vyjdem
z tohto lesa. Aby som sa dostala na ôsme pole, skôr než sa
zotmie!“ A tak kráčala ďalej a voľačo šemotila, až kým sa na
jednej z ostrých zákrut div nezrazíla s dvoma tučniačikmi.
Prišlo to tak nečakane, že mimovoľne cúvla, ale hneď sa
spamätala: „Nech sa zmyším, ak sa mýlim, ak tí dvaja, čo tu
stoja, nie sú bratia.“

KAPITOLA ŠTVRTÁ

 

 

Tidli a Fidli

STÁLI pod stromom, držali sa okolo krku a Alica hneď

vedela, ktorý je ktorý, lebo jeden mal na golieri vyšité
,TID' a druhý ,FID'. „Vzadu na golieri majú asi obaja ,LI',“
povedala si.

Stáli tak nehybne, že Alim celkom zabudla, že sú živí,
a práve ked chcela ísť pozrieť, či majú vzadu na golieri
skutočne ,LI', _strhla sa, lebo ten, ktorý bol označený ako
,TID“, sa nečakane ozval.

„Ak si myslíš, že sme voskové figuríny,“ povedal, „mala
by si zaplatiť vstupné. Na voskové figuríny sa nepozerá
zadarmo. Ani nápad!“

„A naopak,“ dodal ten, ktorý bol označený ako ,FID', „ak
si myslíš, že sme živí, mala by si rozprávať.“

„Naozaj veľmi ľutujem,“ na viac sa Alica nezmohla, lebo
v hlave jej ako tikot hodín zneli slová starej piesne, len—len
že ich neodriekala nahlas:

T idli s Fidlim chystajú sa na boj,
nepomohli ani bratské zväzky.

Tidli nazval brata tučnou žabou,

brat mu rapkáč rozbil, M a, na triesky.

Náhle padlo na les šero čierne,
Čierna vrana zlietla z výšin nadol.
Vyľakalo ich to prenesmierne;
ihneď mier a pokoj v dome vládol.

„Viem, o čom rozmýšľaš,“ povedal Tidli, „ale tak to nie
je. Ani nápad!“
„Naopak,“ pokračoval Fidli, „ak to tak bolo, mohlo to

144

Tidli a Fidli

tak byť, a keby to tak bolo, mohlo by to tak byť, ale keďže
to tak nie je, nemohlo to tak byť. To je logika, vieš?“

„Rozmýšľala som,“ pokračovala Alica zdvorilo, „ako sa
najskôr dostanem z tohto lesa. Už sa stmieva. Povedali by
ste mito, prosím vás?“

Ale tučniačikovia len pozreli na seba a zaškerili sa.

Tak dokonale pripomínali dvojicu odrastených školákov,
že sa Alica nezdržala, ukázala prstom na Tidliho a povedala:
„Prvý žiak!“

„Ani nápad!“ skríkol Tidli a sklapol ústa, len to tak
cvaklo.

„Druhý žiak!“ povedala Alica a namierila prstom na
Fidliho, i keď si bola takmer istá, že vyhŕkne iba „Naopak!“,
čo sa aj stalo.

„Zle si začala!“ hrešil ju Tidli. „Keď človek príde na
návštevu, prvá vec je, že pozdraví a podá ruku!“ Tu sa
bratia tuhšie primkli k sebe a podávali jej voľné ruky.

Alica sa ani jedného z nich nechcela dotknúť tým, že by
najprv podala ruku tomu druhému, a usúdila, že najlepšie
problém vyrieši, ak im chytí ruku naraz. A už sa spolu krútili
v kole. Prichodilo jej to celkom prirodzené (ako si neskôr
spomínala) a nijako ju neprekvapilo ani to, že zrazu počula
akúsi hudbu. Podľa všetkého prichádzala z koruny stromu,
pod ktorým tancovali, a vyludzovali ju (tak sa jej aspoň
zdalo) konáre, čo sa treli o seba ako sláčiky o husľové

struny.

„Bolo mi až do smiechu,“ (povedala Alica neskôr sestre,
keď jej túto pn'hodu rozprávala), „ale potom som zistila, že
spievam ,Kolo, kolo mlynské“. Neviem, kedy som začala, ale
mala som pocit, že spievam už veľmi, veľmi dlho!“

Jej tanečníci boli tuční a raz—dva sa zadychčali.

„Štyri kolá na jeden tanec je práve dosť,“ vyhŕkol Tidli
a tak náhle, ako sa dali do tanca, aj dotancovali; v tej chvíli
dohrala aj hudba.

Obaja jej pustili ruky a chvíľu na ňu pozerali; Alica bola
v rozpakoch, lebo raz nevedela, ako po tanci nadviazať

145

Za zrkadlom :: s čím sa tam Alica stretla

s nimi rozhovor. „Teraz im už nemôžem povedať ,Dobrý
deň“,“ pomyslela si, „to už máme vari za sebou!“

„Dúfam, že nie ste veľmi unavení?“ spýtala sa na-
pokon.

„Ani nápad! Srdečná vďaka za opýtanie,“ povedal
Tidli.

„Som ti veľmi zaviazaný!“ dodal Fidli. „Máš rada
básne?“

„A-áno, mám — aspoň niektoré,“ povedala Alica neisto.
„Povedzte mi, prosím vás, ktorou cestou sa dostanem
z tohto lesa!“

„Ktorú jej mám zarecitovať?“ Fidli pozrel veľkými
vážnymi očami na Tidliho a Alicinu otázku si ani ne-
všimol.

„Najdlhšia je ,Mrož a tesár',“ odpovedal mu brat a nežne
si Fidliho k sebe pritisol.

Fidli spustil:

„Svietilo slnko na more modravě. “

A tu sa Alica osmelila a prerušila ho. „Ak je tá báseň
veľmi dlhá,“ povedala čo najzdvorilejšie, „povedzte mi
najprv, prosím vás, ktorou cestou —“

Fidli sa vľúdne usmial a spustil znova:

Svietilo slnko na more modrave',
svietilo z celej sily.

Hladílo šíru hladinu, leštilo,

kde vlny ligot zmyli;

ako sa patrí. Len trocha neskoro:
hodiny polnoc bili.

Vychodí mesiac, mrzuto vychodí,

na slnko chmúrne hľadí:

„Čo ty tu — v noci? Nik ťa sem nevolal.
Čo sú to za nálady?

Na takú drzosť nie som ver' zvyknutý,
a najmä nie dosť mladý. “

146

Zn zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

Vmori je mokro, ako má v mori byť,
a v piesku správne sucho.

Nebo je hluché. Oblaky nevidno,
zrejme ich ktosi sfúkol;

neletia vtáčky-letáčky nad hlavou,
ktovie, kde ktorý zdúchol?

T esár a Mrož sa motajú po brehu,
prehorkě ronia slzy.

T ol'koto piesku! Ktože by neplakal?

Nie div, že ich to mrzí.

„ Všetok ho zamiest; odpratať z pobrežia. ..
sníva Mrož v krajnej tvŕdzi.

((

„Sedmoro panien a metiel sedmoro
pol roka keby mietlo,

myslíš, že by ho vymietli dočista?“
pýta sa druha teplo.

T esa'r len hlavou zavrtel v pochybách
a zopár sĺz mu stieklo.

Mrož teda vyzval ustrice na piesku:
„ó, poďte prejsť sa, dámy!

Pri reči čas nám príjemne uplynie
vo vánku nad vlnami.

No iba štyrom môžeme ruku dat;
len štyri pôjdu s nami. “

Najstaršia z ustríc pozrela na Mroža
z teplého svojho lôžka

a ťažkou hlavou hlavato mykala

a klipkali jej očká,

čím dala jasne obidvom najavo,

že zatiaľ radšej počká.

148

Tidlí a Fidli

No štyri mladé ustrice od túžby
pobledli ako stena.

Vytiahli šaty, kabáty, črievice

belšie než morská pena. ..

( Čudné, však? Každý vie predsa: ustrica
nijaké nohy nemá.)

A ině štyri za nimi plazia sa,

a ďalšie štyri bežia,

cez vlny skáču, po piesku náhlia sa,
skaly sa od nich ježia. ..

Zhrčili sa tam popri nich v hustý dav
tri kroky od pobrežia.

Tesár a Mrož sa vydali na cestu
smerom, čo sa im videl;

zastali až na skalisku širokom,

oddych že sa im zíde.

Ustrice stáli v štvorstupoch pod skalou
a čakali, čo príde.

Mrož riekol: „ Tu sme, prišiel čas, ustrice,
o mnohom riecť si mnohé:

o kráľoch, vosku pečatnom, o lodiach,
kapuste, mušej nohe,

prečo vrie more, o básňach

(niečo o nultej slohe) -“

„Zadržte!“ volá zbor ustríc. „Zadržte!“
prosíka spopod skaly.

„ T učně sme. Mnohým dych sa už kráti. “ Vraj
vydýchnuť by si mali.

Keď Tesár riekol: „Načo sa náhliť? “, „Ú./“
vďačne mu zatlieskali.

 

149

Za zrkadlom : s čím sa tam Alica stretla

Mrož „a to: „Prvé, s čím začať musíme,
'e veľký bochník chleba.
Hneď za tým ocot, korenie. .. Pochúťka
„padá sama z neba.
Ak ste si teda nadostač oddýchlt,
večer“; myslím, treba. “
Snáď nie nás? Ú, vy, “ sinejú ustrice
; strllCh im srdce zviera.
„ Takáto vďaka po našej ochote,
to je priam sprenevera!“
„Krásna to noc!“ Mraz" dojatý až šepká
„ A výhľad - hoden pera!“

Aĺ vy ste krásne. a milé, že ste tu,

 

Tidli a Fidli

Načni ten bochník! Hluchý si? Nevieš už,
načo sme ich sem zvali?“

„Hanebnosť je to, “ vraví Mrož druhovi.
„Hanebnost; vec tá celá;

takto ich odviesť z rodného domova,
každú, čo snívať chcela. . . "

Druh dlho nič. Až po chvíli ozve sa:
„Masla si natrel veľa. “

Mrož vzlyka': „Plačem za vami, ustrice,
no skončiť sa to musí. “

Slziace oči zakrýva vreckovkou

a vzdychá, až sa dusi

(pod ňou si potom najväčšie vyberá

a zuby na ne brúsi).

 

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

„ Užili sme si, “ Tesár sa vystiera,

„iste vám nie je ľúto.

Pôjdeme domov? Vám azda nechce sa?“
a vyčkávavo zmĺkol.

Odpoveď čaká, pravdaže, nadarmo:
poslednú práve zhltol.

„Mrož sa mi väčšmi páči,“ povedala Alica, „lebo mu bolo
aspoň trocha ľúto tých úbohých ustríc.“

„Ale zjedol ich viac než Tesár,“ poVedal Fidli. „Držal si
vreckovku pred ústami náročky, aby Tesár nemohol rátať,
kolko si ich berie. Naopak.“

„Fuj, to je mrzké!“ rozhorčila sa Alica. „Tak sa mi teda
väčšmi páči Tesár, lebo ich nepojedol toľko ako Mrož.“

„Zjedol ich, koľko mohol.“

Alica bola v rozpakoch: „Zdá sa, že obaja boli riadni
darebáci —“ Vtom sa od laku zarazila, lebo z lesa k nej
doľahol zvuk, čo sa ponášal na fučanie obrovského rušňa.
A možno to bol nejaký dravec. .. „Sú tu niekde levy
a tigre?“ spýtala sa bojazlivo.

„To chrápe Čierny kráľ,“ povedal Fidli.

„Poďme sa na neho pozrieť!“ bratia chytili Alicu za ruky
a ťahali ju ku Kráľovi.

„Nie je utešený?“

Alici sa ani nezdalo. Na hlave mal červenú nočnú čiapku
s brmbolcom, ležal poskrúcaný ako hŕbka nešťastia a chrá-
pal, ani čo by drevo pílil. „Aby si neodpílil hlavu,“ povedal
Tidli.

„Bojím sa, že na tej mokrej tráve prechladne,“ povedala
starostlivá Alica.

„Sníva sa mu,“ povedal Fidli, „a čo myslíš, o čom?“

Alica odpovedala: „To nemôže nikto vedieť.“

„No o tebe!“ zvolal Fidli a víťazoslávne zatlieskal. „A
keby sa mu teraz prestalo o tebe snívať, čo myslíš, kde by si
teraz bola?“

„Kde by som mala byť — nuž tu!“ povedala Alica.

152

Tidli & Fidli

„Kdežeby!“ pohŕdavo odsekol Fidli. „Nebola by si nikde.
Veď existuješ iba v jeho sne.“

„Keby sa Kráľ prebudil,“ dodal Tidli, „zhasla by si — pff !
— ako sviečka!“

„A nezhasla!“ rozhorčene vykríkla Alica. „Napokon, ak
ja existujem iba v jeho sne, rada by som vedela, ako je to
s vami!“

„Takisto,“ povedal Tidli.

„Takisto, takisto!“ Skríkol Fidli.

Skríkol to tak, že sa Alica nezdržala: „Pst! Ak budete tak
revať, ešte ho zobudíte!“

„Ty nemáš čo hovoriť o tom, že ho zobudím,“ povedal
Tidli, „ked existuješ iba v jeho sne. Veľmi dobre vieš, že nie
si skutočná.“

„A som!“ rozplakala sa Alica.

„Od plaču sa ešte nik nestal skutočnejší,“ upozornil ju
Fidli, „tak načo plakať?“

„Keby som nebola skutočná,“ Alica sa cez slzy musela
usmiať, také sa jej to odrazu videlo všetko smiešne,
„nemohla by som plakať.“

„Hádam si nemyslíš, že sú to skutočné slzy?“ opovržlivo
jej skočil do reči Tidli.

„Tárajú,“ pomyslela si Alica, „len hlúpy by pre to
plakal.“ Utrela si teda slzy a pokračovala čo najveselšie.
„Nech je, ako chce, no ja by som sa mala dostať z tohto
lesa, lebo sa už riadne zotmelo. Čo myslíte, bude pršať?“

Tidli roztvorí] nad sebou i nad bratom veľký dáždnik
a pozrel hore. „Nemyslím,“ povedal, „pod ním určite nie.
Ani nápad!“

„Ale môže pršať okolo neho?“

„Môže — ak sa mu zachce,“ povedal Fidli, „my proti
tomu nič nemáme. Naopak.“

„Sebci!“ pomyslela si Alica a už im chcela povedať
,Dobrú noc' a odísť, keď Tidli zrazu vyskočil spod dáždnika
a schmatol ju za zápästie.

„Vidíš to?“ povedal priškrteným hlasom, oči mu zožltli

153

Za zrkadlom :! s čím sa tam Alica stretla

od zlosti a roztraseným prstom ukazoval na akúsi bielu vec,
čo ležala pod stromom.

„Rapkáč, obyčajný rapkáč,“ povedala Alica, keď si tú vec
poprezerala. „Starý a dolámaný.“

„To som si mohol myslieť!“ kričal Tidli, zúrivo dupkal
a šklbal si vlasy. „Jasné! Dolámaný!“ Pozrel na Fidliho a ten
si hneď sadol na zem a schovával sa pod dáždnik.

Alica mu položila ruku na plece a tíšila ho: „Čo sa tak
hneváš pre akýsi starý rapkáč?“

„Nie je starý!“ kričal Tidli čoraz zúrivejšie. „Aby si
vedela, je úplne nový — včera som ho kúpil — môj krásny
Nový RAPKÁČ!“ Teraz už doslova vrieskal.

Fidli sa za ten čas pokúšal zavrieť do dáždnika. Bolo to
také nezvyčajné, že si Alica prestala všímať jeho nazloste-
ného brata. Pravda, veľmi sa mu to nedarilo. Nakoniec sa
zamotaný do dáždnika zvalil na zem, len hlava mu z neho
trčala. Ležal tam, otváral a zatvára] ústa a veľké okále.
„Ako ryba, celkom ako ryba,“ pomyslela si Alica.

„Ale biť sa, dúfam, nebudeš?“ povedal Tidli už pokoj-
nejšie.

„Hádam áno,“ odpovedal Fidli namrzene a vyhrabával
sa z dáždnika, „no ona nás musí na to vystrojiť.“

Ruka v ruke'zamierili bratia do lesa a po chvíli sa vrátili
každý s plným náručím všelijakých vecí — s poduškami, pri—
krývkami, rohožkami, obrusmi, pokrievkami a uhliakmi.

„Dúfam, že vieš dobre zapínať a uväzovať,“ povedal Tidli,
„lebo toto všetko si musíme tak či onak na seba navliecť.“

Alica neskôr rozprávala, že v. živote nevidela väčší,
a najmä zbytočnejší zmätok, ako keď tam tí dvaja bezhlavo
pobehovali — a to množstvo vecí, čo na seba navliekali
— a ako sa natrápila, kým uviazala všetky šnúrky a pozapí-
nala všetky gombičky. „Nakoniec budú vyzerať ako batohy
handier!“ povedala si, keď Tidlimu upravovala na krk
podušku, aby mu vraj nemohli odseknúť hlavu.

„Vieš,“ dodal vážne Tidli, „keď človeku v bitke odseknú
hlavu, to je to najvážnejšie, čo sa mu môže pritrafiť.“

154

Tidli & Fidli

Alica vyprskla, ale ešte včas zamaskovala smiech kašľom,
aby ho neurazila.

„Nie som veľmi bledý?“ spýtal sa Tidli, keď ju prosil, aby
mu nasadila prilbu. (Tak to nazýval on, hoci sa to skôr
podobalo na panvicu.)

„Nuž — troška ste,“ prisvedčila Alica.

„Zvyčajne bývam veľmi udatný,“ ticho pokračoval Tidli,
„ale dnes ma bolí hlava.“

Fidli to začul a povedal: „Mňa zasa bolia zuby! Mne je

oveľa horšie ako tebe!“
„Tak by ste sa dnes radšej nemali biť,“ povedala Alica

v nádeji, že ich zmieri.

„Trocha si zabojujeme, ale na dlhom boji netrvám,“
povedal Tidli. „Koľko je hodín?“

Fidli pozrel na hodinky: „Pol piatej.“

„Bojujme teda do šiestej a potom sa navečerajme,“
povedal Tidli.

„Dobre,“ Fidli bol akýsi smutný. „Ona nech sa na nás
pozerá — ale nestoj veľmi blízko,“ dodal, „keď sa rozgurá-
žim, rozsekám všetko, čo vidím.“

„A ja zasa rozsekám všetko, čo dosiahnem,“ zvolal Tidli,
„či to vidím, alebo nevidím!“

 

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

Alica sa zasmiala a povedala: „Tak asi rozsekáte aj veľa
stromov.“

Tidli sa poobzeral okolo seba so samoľúbym úsmevom.
„Myslím,“ povedal, „že po našej bitke tu široko—daleko
neostane ani jeden jediný strom.“

„A to všetko pre jeden rapk áč!“ povedala Alica; ešte stále
dúfala, že sa aspoň trocha zahanbia a nebudú sa biť pre takú
hlúposť.

„Nezáležalo by mi na tom tak veľmi,“ povedal Tidli,
„keby nebol nový.“

„Keby tak priletela tá obrovská vrana!“ pomyslela si
Alica.

„Meč máme iba jeden, veď vieš,“ povedal Tidli bratovi,
„ty si vezmi dáždnik - je takisto ostrý. A začn'nne už!
Pomaly bude tma ako vo vreci.“

„Ešte väčšia,“ povedal Fidli.

Zmrákalo sa skutočne veľmi rýchlo; Alica myslela, že ide
búrka. „Aký hustý a čierny mrak!“ zvolala. „A ako sa sem
valí! Čože, vari len nemá krídla!“

„Vrana!“ zdesene zaškriekal Tidli. Nato milí bračekovci
vzali nohy na plecia a už ich nebolo.

Alica vbehla do lesa a ostala stáť pod košatým stromom.
„Tu ma nedostane,“ pomyslela si, „je taká veľká, že sa
pomedzi tieto stromy nepretisne. Len keby tak netrepotala
krídlami — v lese je z toho úplná víchrica — aha, niekomu
odletel šál!“ '

KAPITOLA PIATA

 

Vlna a voda

P RI tých slovách šál zachytila a obzerala sa, komu asi
patrí. Vtom sa z lesa vyrútila Biela kráľovná s rukami
doširoka roztiahnutými, ani čo by letela. Alica jej šla so
šálom zdvorilo naproti.

„Ako dobre, že som sa tu nad abila,“ povedala Alica, keď
jej pomáhala so šálom.

Biela kráľovná na ňu hľadela bezmocne a vydesene
a neprestajne si pošepky šomrala niečo ako „Chlieb
s maslom — chlieb s maslom.“ „Ak sa máme nejako
dohovoriť, musím začať sama,“ povedala si Alica. A tak sa
bojazlivo ozvala: „Ach, Biela kráľovná! A či je to iba
ošiaľ?“

„Neviem, prečo tak prekrúcaš slová,“ povedala Kráľov-
ná. „Nevraví sa ,ó, šiaľ!“, ale ,ó, šál!“ “

Alica si pomyslela, že nemá zmysel hneď na začiatku sa
hádať, atak sa iba usmiala a povedala: „Ak mi vaša výsosť
povie, ako to mám urobiť, tak vám ten šál založím, ako len
najlepšie viem.“

„Ale ja nechcem, aby si mi ho zakladala,“ zastenala
nešťastná Kráľovná, „veď si ho zakladám už dve hodiny!“

„Najlepšie by bolo,“ uvažovala Alica, „keby sa niekto
staral o jej obliekanie.“ Bola totiž strašne neupravená.
„Všetko má nakrivo,“ rozmýšľala, „a všade samý špen-
dlík!“

„Môžem vám ten šál napraviť?“ ponúkla sa.

„Neviem, čo je s ním!“ povedala Kráľovná smutným
hlasom. „Myslím, že má zlú náladu. Špendlila som ho tu,
špendlila som ho tam, ale nič sa mu nepáči!“

„Ak si ho prišpendlíte iba na jednej strane, nemôžete ho

157

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

mať rovno,“ povedala Alica a zľahka jej ho naprávala.
„Prepánajána, a tie vaše vlasy!“

„Zamotala sa mi do nich kefa!“ vzdychla Kráľovná. „A
hrebeň som včera stratila.“

Alica kefu opatrne z vlasov vymotala a ako-tak jej ich
dala do poriadku. Pospínala jej ich vlásenkami a povedala:
„No prosím, hneď vyzeráte lepšie! Vy by ste mali mať
komornú!“

„Veľmi rada ťa prijmem!“ povedala Kráľovná. „Dostaneš
dva groše na týždeň a každý druhý deň džem.“

Alica sa rozosmiala: „Ja k vám do služby nepôjdem
— a džem neľúbim.“

„Ale to je veľmi dobrý džem,“ na to Kráľovná.

„Nie, dnes na džem vôbec nemám chuť.“

„Dnes ho nedostaneš, ani keby si chcela,“ povedala
Kráľovná. „Platí zásada: džem zajtra, džem včera — ale
nikdy džem dnes.“

„Ale niekedy hádam len dôjde aj na džem dnes,“
namietla Alica.

„Nedôjde,“ povedala Kráľovná. „Džem je iba každý
druhý deň. A dnes nie je druhý deň, všakáno?“

„Nerozumiem vám,“ povedala Alica. „Je to strašne
domotané.“

„To je tak, keď sa žije dozadu,“ povedala Kráľovná milo,
„spočiatku sa ztoho každému trocha krúti hlava -“

„Žiť dozadu?!“ opakovala ohromená Alica. „Také niečo
som ešte nikdy nepočula!“

„— ale má to jednu veľkú výhodu: pamäť ti slúži oboma
smermi, dopredu i dozadu.“

„Moja pamäť mi určite slúži iba jedným smerom,“
povedala Alica. „Ved si nemôžem pamätať veci, čo sa ešte
nestali!“

„To je veľmi biedna pamäť, čo slúži len dozadu,“ podotkla
Kráľovná.

„A čo si vy pamätáte najlepšie?“ odvážila sa spýtať
Alica.

158

Vlna : voda

„No povedzme to, čo sa stane oddnes o dva týždne,“
odpovedala Kráľovná akoby nič. „Napríklad ten kráľovský
posol,“ pokračovala a pri tých slovách si prilepila na prst
veľkú náplasť, „odpykáva si vo väzení trest, na súd sa
nedostane skôr než na budúcu stredu a zločin spácha,
samozrejme, až nakoniec.“

„A čo keď zločin nespácha?“ spýtala sa Alica.

„To bude preňho najlepšie, nie?“ povedala Kráľovná
a prst s náplasťou si obviazala šnúročkou.

Proti tomu sa nedalo nič namietať. „Isteže, to bude
preňho najlepšie,“ povedala Alica, „ale nie je preňho
najlepšie, že si musí odpykať trest.“

„V tom sa mýliš,“ povedala Kráľovná. „Potrestali ťa už
niekedy?“

„Iba keď som niečo vyparatila,“ povedala Alica.

„No vidíš, a to bolo pre teba najlepšie!“ povedala
Kráľovná víťazoslávne.

„Áno, ale ja som pykala za to, čo som urobila,“
vysvetľovala Alica. „A to je rozdiel.“

„Aj keby si nič nevyparatila,“ povedala Kráľovná, „bolo
by to pre teba najlepšie, najlepšie, najlepšie, najlepšie!“
A s každým ,najlepšie' zvyšovala hlas, takže nakoniec už
vrešťala.

Alica chcela namietnuť: „Ale v tom je nejaká chyba —“
no Kráľovná vrieskala už tak, že vetu nedokončila. „Au, au,
au!“ škriekala Kráľovná a trepala rukou, akoby si ju chcela
odhodiť. „Prst mi krváca! Au, au, au!“

J ačala, ako keď rušeň píska; Alica si zapchala uši.

„Čo sa stalo?“ spýtala sa, keď si myslela, že ju Kráľovná
počuje. „Pichli ste sa do prsta?“

„Ešte som sa nepichla,“ povedala Kráľovná, „ale čoskoro
sa pichnem —. au, au, au!“

„A kedyže sa to chystáte urobiť?“ spýtala sa Alica a bolo
jej už do smiechu.

„Len čo si zopnem šál,“ zakvílila nešťastná Kráľovná,
„sponka sa mi hneď rozopne. Au, au!“ Ako to dopovedala,

159

 

Za zrkadlom :: s čím sa tam Alica stretla

sponka sa otvorila; Kráľovná ju schmatla a chcela ju znova
zapnúť.

„Pozor!“ skríkla Alica. „Zle ju držíte!“ Chytila sponku,
ale bolo už neskoro. Špendlík sa zošmykol a pichol kráľovnú
do prsta.

„Vidíš, preto mi z prsta tečie krv,“ povedala Alici
s úsmevom. „Teraz, dúfam, už chápeš, ako to u nás
chodí.“

„A prečo nepištíte teraz?“ spýtala sa Alica, pripravená
znova si zapchať uši.

„Načo?! Veď som si to už odpišťala,“ vysvetľovala
Kráľovná. „Načo pišťať ešte raz?“

Medzitým sa vyjasnilo. „Vrana už asi odletela,“ povedala
Alica. „Aká som rada, že je preč, zdalo sa mi, že prichádza
noc.“

„Keby som ja vedela byť rada!“ povedala Kráľovná. „Ale
neviem, ako sa to robí. Aký si ty šťastný človek! Žiješ si tu
v tomto lese a si rada, kedy sa ti zachce.“

„Len keby sa mi tu tak strašne necnelo!“ povedala Alica
smutne a pritom sa jej po lícach skotúľali dve veľké slzy.

„Nieže tak, nie!“ nešťastná Kráľovná zalomila rukami.
„Uvedom si, že si už veľká. Uvedom si, aký kusisko cesty si
dnes prešla. Uvedom si, koľko je hodín. Uvedom si, čo
chceš, len mi tu neplač!“

Alica sa nezdržala a zasmiala sa, ešte celá uslzená. „Vari
od toho uvedomovania prestane človek plakať?“ spýtala

sa.
„Jasné, tak sa to robí,“ povedala Kráľovná rozhodne.

„Dobre vieš, že nemožno robiť dve veci odrazu. Najprv si
uvedom svoj vek — koľko máš rokov?“

„Rovných sedem a pol, skutočne.“

„Nemusíš vravieť ,skutočne',“ podotkla Kráľovná. „Aj
tak ti verím. A teraz ti predložím ja niečo na uverenie: Ja
mám práve sto jeden rokov, päť mesiacov a jeden deň.“

„To vám nemôžem uveriť!“ povedala Alica.

160

Vlna a voda

„Nemôžeš?“ súcitne sa spýtala Kráľovná. „Skús ešte raz.
Zhlboka vdýchni a zavri oči!“

Alica sa zasmiala. „To je máme,“ krútila hlavou, „človek
nemôže uveriť nemožnému.“

„Som presvedčená, že len prax ti chýba,“ povedala
Kráľovná. „V tvojom veku som to trénovala každý deň pol
hodiny. Čo — niekedy sa mi už pred raňajkami podarilo
uveriť aj šiestim nemožnostiam. Aha, šál mi už zasa
odletel!“

Sponka sa jej pri reči opäť rozopla a náhly závan vetra jej
odvial šál až za potôčik. Kráľovná znova roztiahla ruky
a letela za ním a tentoraz sa jej podarilo zachytiť ho. „Mám
ho!“ skríkla víťazoslávne. „Teraz uvidíš, ako si ho sama
pripnem!“

„Dúfam, že prst vás už tak neboli?“ spýtala sa Alica
zdvorilo, keď za Kráľovnou prekročila potôčik.

„Už menej, už oveľa menej!“ zvolala Kráľovná a po
každom slove jej hlas čoraz väčšmi prechádzal do vrešťania.
„Meenej! Mee-nej! Meeee-nej! Mééé!“ Alica sa strhla, lebo
posledné slovo zamečala ťahavo ako ovca.

Pozrela na Kráľovnú a tá akoby sa z čista jasna zababušila
do vlny. Alica si pretrela oči a pozrela ešte raz. Vonkoncom
nechápala, čo sa to robí, hádam len nie je v obchode? A za
pultom — vari to tam naozaj sedí ovca? Nech si oči pre-
tiera, koľko chce, nič sa nemení: je v tmavom obchodíku,
lakťami sa opiera o pult a oproti nej - stará Ovca. Sedí
v kresle a pletie, občas prestane a pozrie na ňu cez veľké
okuliare.

„Čo si kúpiš?“ Ovca prestala na chvíľu pliesť a zodvihla
k nej hlavu.

„Ešte presne neviem,“ povedala Alica ticho. „Ak je to
možné, rada by som sa najprv poobzerala okolo seba.“

„Nech sa ti páči, pozrieť sa môžeš pred seba, napravo
i naľavo,“ povedala Ovca, „ale okolo seba sa pozrieť
nemôžeš, iba ak by si mala oči aj na tyle.“

161

 

Za zrkadlom :: s čím sa tam Alica stretla

To Alica nemala, a tak chodila od regála k regálu
a zakaždým k nemu obrátila hlavu.

Obchod bol plný rozmanitých a čudesných vecí — ale
najzáhadnejšie bolo, že len čo sa zahľadela na niektorý
regál, aby zistila, čo v ňom je, bol napodiv celkom prázdny,
hoci všetky ostatné regály naokolo boli tovarom doslova
prepchaté.

„Tie veci tu vari lietajú,“ zafňukala. Chvíľu totiž márne
striehla na veľkú lesklú vec, čo raz vyzerala ako bábika
a hneď nato ako škatuľa na šitie, a vždy bola práve nad tým
regálom, ktorý si prezerala. „Tá ma najväčšmi dráždi — ved
ja jej ukážem —“ dodala, lebo zrazu jej prišla na um
spásonosná myšlienka. „Budem ju sledovať až na najvyšší
regál. Povalou hádam len nepreletí, a tak bude v kon-
coch!“

Ale aj tento plán stroskotal; vec prešla povalou tak
pokojne, akoby nikdy nič iné nerobila.

„Si dievča, alebo vlk?“ spýtala sa Ovca a pribrala si
ďalšie ihlice. „Ak sa budeš takto vrtieť, zakrúti sa mi
hlava.“ Oháňala sa teraz už štrnástimi pármi ihlíc a Alica
mohla na nej oči nechať.

„Ako môže pliesť toľkými ihlicami?“ žasla. „Čoraz
väčšmi sa podobá na ježovca!“

„Vieš veslovať?“ spýtala sa Ovca a podávala jej pár
ihlíc.

„Áno, trochu — ale nie na suchu — a nie ihlicami -“
odpovedala Alica váhavo, ale tu sa jej ihlice premenili na
veslá, a už boli v lodičke plávajúcej medzi brehmi. Nuž
veslovala, ako najlepšie vedela.

„Vystri krídla!“ skríkla Ovca a pribrala si ďalší pár ihlíc.

Nezdalo sa, že na svoju poznámku čaká odpoved, tak
Alica nepovedala nič, iba ď alej veslovala. „Tá voda je akási
čudná,“ pomyslela si. Veslá v nej tu a tam ostali trčať a mala
čo robiť, aby ich vytiahla.

„Vystri krídla! Vystri krídla!“ vykrikovala Ovca a pribe-
rala si ďalšie ihlice. „Inak chytíš raka!“

162

Vlna a voda

„Malého pekného ráčika!“ pomyslela si Alica. „Keby sa
mi tak podarilo nejakého chytiť. . .“

„Nepočuješ, že vravím ,Vystri krídla'?“ skríkla Ovca
nahnevane a vzala za hrsť ihlíc.

„Ale počujem,“ povedala Alica, „vravite to veľmi často
a veľmi nahlas. Prosím vás, a kde sú tie raky?“

„Kde inde ako vo vode?!“ povedala Ovca, a keďže mala
už plné ruky, zapichla si niekoľko ihlíc do vlasov. „Vystri
krídla, vravím ti!“

„Prečo mi stále vravíte ,Vystri krídla'?“ spýtala sa Alica
namrzene. „Veď nie som vták.“

„Ale si,“ povedala Ovca, „si malá hus. A veslá sú teraz
tvojimi krídlami a ty ich musíš poriadne dvíhať, lebo inak ti
ich voda strhne späť a udrú ťa tak, že spadneš. Tomu sa
hovorí ,chytiť raka“. Ale ty to nechápeš.“

To Alicu urazilo, nuž sa prestala s Ovcou zhovárať.
Loďka sa zatiaľ ticho plavila ďalej, raz medzi trsmi vodných '
rastlín (tam jej veslá ostávali trčať vo vode ešte väčšmi)
a hneď zasa pod stromami, ale nad hlavou sa im stále
mračili vysoké brehy.

„Ach, prosím! Ako tu vonia puškvorec!“ zvolala Alica
natešene. „Naozaj, puškvorec — a aký je krásny!“

„Mňa oň prosiť nemusíš,“ povedala Ovca a ani nezodvihla
hlavu od pletenia, „ja som ho ta nedala, ani brať ho stade

nebudem.“

„Ja som chcela iba — prosím vás, môžeme na chvíľu
zastať & trocha si z neho natrhať?“ prosíkala Alica.

„Ako ja môžem zastať?“ na to Ovca. „Prestaň veslovať,
a loďka sa sama zastaví.“

A tak loďku unášal prúd, kým jemne nevkĺzla medzi
rozhojdané puškvorce. Alica si starostlivo vyhrnula rukávy
a drobné rúčky ponorila do vody až po lakte, aby puškvorec
odtrhla čo najnižšie. Na chvíľu celkom zabudla na Ovcu ina
jej pletenie. N akláňala sa ponad okraj loďky, až si namočila
končeky rozstrapatených kučier a rozžiarené žiadostivé oči
hľadali nové a nové trsy voňavého puškvorca.

163

 

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

„Len aby sa loďka neprevrhla!“ vravela si. „Ach, tamten
je prekrásny! Ale ho nedočiahnem.“ Hnevalo ju, prirodzene
(„Akoby mi to robil náročky,“ pomyslela si), že hoci sa jej
podarilo natrhať vel a krásnych puškvorcov, odtrhnúť tie ešte
krajšie sa jej nikdy nepodarilo.

„Najkrajšie sú vždy najďalej!“ vzdychla si nad zanovitos-
ťou, s ktorou puškvorec rastie tak ďaleko. S rozpálenými
lícami a zmáčanými vlasmi i rukami sa opäť usadila na
svojom mieste a začala si ukladať objavené poklady.

Čo na tom, že len čo ho odtrhla, puškvorec vädol, strácal
vôňu i krásu? Veď aj ozajstný puškvorec vydrží iba krátko
— a tento snový puškvorec pri jej nohách sa topil ani sneh.
Alica si to ledva všimla, lebo naokolo bolo vela iných
čudesných vecí, ktoré ju zaujali.

Neprešli ďaleko, keď tu jej zrazu jedno veslo uviazlo vo
vode a nedalo sa vytiahnuť (ako o tom Alica neskôr
rozprávala) — tak sa stalo, že sa jej držadlo vzoprelo
o bradu, a hoci chudera Alica niekoľkokrát vykríkla „Au,
au, aul“, veslo ju zmietlo zo sedadla na kôpku puš-
kvorcov.

Našťastie si ani trocha neublížila a čoskoro bola opäť na
nohách. Ovca po celý čas plietla, akoby sa nič nestalo.
„Pekného raka si chytila!“ ozvala sa, keď si Alica sadla na
svoje miesto, celá naradovaná, že je ešte stále v loďke.

„Naozaj? ] a som nič nevidela,“ Alica nedôverčivo pozre-
la ponad okraj loďky do tmavej vody. „Škoda, že mi ušiel.
Takého ráčika by som si strašne rada vzala domov.“ Ale
Ovca sa len opovržlivo zasmiala a ďalej plietla.

„Je tu veľa rakov?“ spýtala sa Alica.

„Rakov a všeličoho iného,“ povedala Ovca, „bohatý

výber, len sa rozhodnúť. Tak čo si chceš kúpiť?“
„Kúpiť?!“ opakovala Alica hlasom, v ktorom sa miešala

hrôza s úžasom — lebo veslá, loďka i rieka, všetko vo chvíli
zmizlo a ona bola zasa v malom tmavom obchodíku.
„Prosím si vajíčko,“ povedala placho. „Po čom sú?“

164

Vlna a voda

„Jedno — päť a pol groša, dve — dva groše,“ odvetila
Ovca.

„Dve sú lacnejšie ako jedno?“ spýtala sa Alica prekvape-
ná a vybrala peňaženku.

„Áno, ale ak si kúpiš dve, musíš ich obidve zjesť,“
povedala Ovca.

„Tak si prosím jedno,“ povedala Alica a položila peniaze
na pult. „Ktovie,“ rozmýšľala, „obidve nemusia byť
dobré.“

Ovca hodila peniaze do škatule a povedala: „Do ruky
nikomu nič nedávam — to sa tu nerobí —, vezmi si ho
sama.“

Keď to povedala, prešla na druhý koniec obchodu
a postavila vajíčko do regála.

„Rada by som vedela, prečo sa to tu nerobí?“ rozmýšľala
Alica, keď si habkavo hľadala cestu pomedzi stoly a stoličky,
lebo na konci bol obchod veľmi tmavý. „Čím dlhšie idem za
tým vajíčkom, tým je akosi ďalej. Je toto vôbec stolička?
N amojdušu - veď to má konáre! Čudné, že tu rastú stromy!
Ba je tu dokonca aj potôčik! Teda len čo je pravda
— čudnejší obchod som v živote nevidela!“

Šla ďalej a za každým krokom sa čoraz väčšmi čudovala,
lebo len čo sa k niečomu priblížila, v tej chvíli sa to zmenilo
na strom. Bola už skoro presvedčená, že to isté sa stane aj
s vajíčkom.

KAPITOLA ŠIESTA

 

 

Hupky-Dupky

ALE vajíčko len rástlo a rástlo a čoraz väčšmi sa
podobalo na človeka. Zo vzdialenosti niekoľkých
metrov Alica rozoznala na ňom oči, nos i ústa. Keď prišla
až k nemu, jasne videla, že je to sám HUPKY-DUPKY.
„Nik iný to nemôže byť!“ povedala si. „Viem to tak iste,
akoby to mal napísané na tvári!“

Na tú obrovskú tvár sa to dalo hravo napísať aj sto ráz.
Hupky-Dupky, s nohami skríženými ani Turek, sedel na
vysokom múriku — múrik bol hore taký úzky, že ho Alica až
obdivovala, ako vie udržať rovnováhu -, no keďže oči mal
meravo upreté opačným smerom a vôbec si ju nevšímal,
prichodil jej ani vypchatý panák.

„Vyzerá celkom ako vajíčko!“ povedala nahlas a stála
tam s vystretými rukami, že ho zachytí, keby spadol.

„Ak dakoho pokladajú za vajce,“ ozval sa Hupky-Dupky
po dlhšom mlčaní a pozeral pritom kamsi bokom, „to by
nasrdilo aj anjela!“

„Ja som, prosím, povedala, že iba tak vyzeráte,“ zmierlivo
vysvetľovala Alica. „A niektoré vajíčka sú celkom pekné,“
dodala, lebo mu chcela zalichotiť.

„Niektorí ľudia,“ povedal Hupky-Dupky a ani teraz na
Alicu nepozrel, „nemajú ani byl'ku rozumu!“

Alica nevedela, čo na to povedať, lebo akýže je to
rozhovor, keď Hupky-Dupky nič nevraví jej — poslednú
poznámku adresoval podľa všetkého jednému zo stromov.
Nuž tam iba stála a ticho si recitovala:

Hupky-Dupky, kde si si to sadol?
Hupky-Dupky, veď si odtiaľ spadol!

166

Hupky-Dupky

Oj, beda, trikrát beda,
ník ťa už naspäť nedá,
ani jazdci pána Kráľa, ani jeho pechota. ..

„Posledný verš je na tú básničku pridlhý,“ dodala takmer
nahlas, lebo zabudla, že ju Hupky-Dupky môže počuť.

„Čo tam tak stojíš a čo si to šomreš?!“ ozval sa
Hupky-Dupky a prvý raz na ňu pozrel. „Radšej mi povedz,
ako sa voláš a čo robíš.“

„Volám sa Alica, ale —“

„Aké hlúpe meno!“ namrzene ju prerušil Hupky-Dupky.
„Čo vlastne znamená?“

„A či meno musí niečo znamenať?“ spýtala sa Alica
prekvapene.

„Pravdaže musí,“ povedal Hupky-Dupky, ba na pol úst sa
aj usmial, „z môjho mena sa napríklad dá usúdiť, akú mám
podobu a ako sa pohybujem — a je to podoba veľmi pekná.
Pri takom mene, aké máš ty, možno mať hocijakú po-
dobu.“

„Prečo tam sedíte tak sám?“ Spýtala sa Alica, lebo sa
s ním nechcela škriepiť.

„Prečo?! Lebo tu nikto nesedí so mnou!“ zvolal Hupky-
-Dupky. „Myslela si si, že ti na to neviem odpovedať?
Pokojne sa pýtaj ďalej!“

„Nemyslíte, že na zemi by to bolo istejšie?“ Alica to
povedala preto, lebo sa o to čudné stvorenie úprimne bála,
nemala to byť hádanka. „Ten múrik je taký úzky!“

„Dávaš nemožne ľahké hádanky!“ zahundral Hupky-
-Dupky. „Jasné, že si to nemyslím. No ak by som náhodou
spadol — čo sa, samozrejme, nestane -, ale ak by som
predsa len —“ Tu našpúlil pery a zatváril sa náramne
vznešené, že sa Alica ledva zdržala smiechu. „Ak by som
predsa len spadol,“ pokračoval, „Kráľ mi dal svoje kráľov-
ské slovo - bledneš, čo? Ani sa ti nesnívalo, že poviem čosi
také, však? — Slovom, Kráľ mi dal svoje kráľovské slovo,
ze — ze —“

167

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

„Že pošle svojich jazdcov i svoju pechotu,“ skočila rnu
Alica do reči nie práve najrozumnejšie.

„Čo je veľa, to je veľa!“ skríkol rozzúrený Hupky-Dupky.
„Ty si tajne načúvala za dverami — a za stromami — a za
komínom — inak by si to nevedela!“

„Nepočúvala som, verte mi,“ pokojne povedala Alica.
„Stojí to tak v knihe.“

„Ach táák! Čo všetko v knihách nepopíšu,“ povedal
Hupky—Dupky už miernejšie, „a potom to nazvú Dejiny
Anglicka. Nože, dobre sa na mňa pozri! Áno, ja som sa
zhováral už aj s Kráľom, takého človeka nestretneš na
každom kroku; no aby si videla, že som nespyšnel, môžeš
mi potriasť ruku!“ Nato sa zaškeril od ucha k uchu, naklonil
sa k nej (len-len že pritom nespadol) a vystrel ruku. Stisla
mu ju a pozerala naň s obavami. „Ak sa zasmeje ešte
väčšmi, kútiky úst sa mu vzadu spoja,“ pomyslela si, „a čo sa
potom stane s jeho hlavou! Veď by mu mohla odpadnúť.“

Án,o, vraj pošle všetkých svojich jazdcov 1 svoju pecho-
tu,“ pokračoval Hupky—Dupky. „A tí ma hneď a zaraz
zodvihnú, tak veru! Ale príliš sa ponáhľame; vráťme sa
k tvojej predposlednej poznámke.“

„Ľutujem, ale nepamätám sa, ktorá to bola,“ povedala
Alica zdvorilo.

„Tak začnime o niečom celkom inom,“ navrhol Hupky-
-Dupky, „v tom prípade je rad na mne, aby som rozhodol,
o čom bude reč.“ („Hovorí, akoby to bola nejaká hra!“
pomyslela si Alica.) „Dám ti otázku. Koľko si vravela, že
máš rokov?“

Alica si to chytro zrátala a potom povedala: „Sedem
rokov a šesť mesiacov.“

„Zle!“ zvolal Hupky-Dupky víťazne. „Ved si nič také
nevravela.“

„Nazdala som sa, že chcete vedieť, koľko mám rokov,“
vysvetľovala Alica.

„Keby som to chcel vedieť, tak to poviem,“ povedal

Hupky-Dupky.
168

Zu zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

Alica sa nechcela hádať, nuž nepovedala nič.

„Sedem rokov a šesť mesiacov,“ opakoval Hupky-Dupky
zamyslene. „Nepríjemný vek. Keby si sa ma bola spýtala,
bol by som ti poradil: ,V siedmich prestaň“ — ale teraz je
už neskoro.“

„Nikdy som si nepýtala radu, či mám rásť, alebo nemám,“
nahnevala sa Alica.

„Taká si pyšná?“ pýtal sa.

To Alicu nazlostilo ešte väčšmi. „Chcem tým povedať,“
vysvetľovala odmerane, „že človek si sám nemôže pomôcť,
tak či tak starne.“

„Človek sám — azda nie,“ povedal Hupky-Dupky, „ale
dvaja môžu. Keby ti bol niekto pomohol, mohla si v sied—
mich prestať.“

„Aký máte krásny opasok!“ povedala zrazu Alica. (O
veku sa toho už narozprávali dosť, a ak naozaj mali sami
rozhodovať, o čom bude reč, teraz bola na rade ona.)
„Vlastne,“ ihneď sa opravila, „chcela som povedať — krásnu
viazanku — Nie! Opasok! - Prepáčte, prosím,“ dodala
zúfalo, lebo Hupky-Dupky sa tváril veľmi urazene a Alica už
skoro ľutovala, že zvolila tento predmet rozhovoru. „Keby
som ja vedela,“ myslela si, „kde má krk a kde pás!“

Hupky-Dupky bol očividne veľmi nahnevaný; hodnú
chvíľu nepovedal vôbec nič. Keď sa konečne ozval, zahun-
dral hlbokým basom:

„Taká bezočivosť,“ povedal. „Ako si môže niekto mýliť
viazanku s opaskom!“

„Uvedomujem si, že je to trestuhodná nevedomosť,“
povedala Alica pokorne a tým si Hupky-Dupkyho znova
udobrila.

„Viazanka je to, dievča, a naozaj krásna, ako vravíš.
Dostal som ju ako dar od Bieleho kráľa a Bielej kráľovnej.

Tak veru.“
„Vážne?“ potešila sa Alica, že predsa len vybrala dobrý
predmet rozhovoru.

170

Hupky-Dupky

„Dali mi ju,“ pokračoval Hupky-Dupky zamyslene,
prehodil si jednu nohu cez druhú a objal si ich rukami, „dali
mi ju — ako dar na nenarodeniny.“

„Ako prosím? Prepáčte —“ prerušila ho Alica nechá—
pavo.

„Veď ja som sa neurazil,“ povedal Hupky-Dupky.

„Chcela som sa iba spýtať, čo je to dar na nenarode-

niny?“
„Čo by to malo byť! Nuž dar, ktorý dostaneš, keď nemáš
narodeniny.“

Alica chvíľu uvažovala. „J a mám radšej dary na narodeni-

ny,“ povedala napokon.
„Nevieš, čo vravíš!“ skríkol Hupky-Dupky. „Koľko dní

má rok?“
„Tristo šesťdesiatpäť,“ povedala Alica.
„A koľko ráz do roka máš narodeniny?“

„No raz.“
„A keď od tristo šesťdesiatpäť odrátaš jeden, koľko ti

zostane?“

„Tristo šesťdesiatštyri, pochopiteľne.“

Hupky-Dupky sa zatváril neisto. „Radšej by som to mal
vyrátané na papieri,“ povedal.

Alica sa musela usmiať, ale vytiahla zápisník a napísala
mu to:

365
-1
364

Hupky-Dupky vzal zápisník a starostlivo si ho prezeral.

„Áno, myslím, že je to v poriadku —“ začal.

„Ale veď ho držíte dolu hlavou!“ skočila mu do reči
Alica.

„Vskutku!“ povedal Hupky-Dupky veselo, keď mu ho
obrátila. „Hneď sa mi zdal akýsi čudný. Ako som povedal,
myslím, že je to v poriadku — na dôkladnejšiu kontrolu niet

171

 

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

teraz času —, no a z toho vidieť, že do roka je tristo
šesťdesiatštyri dní, kedy môžeš dostať dar na nenarodeni-
ny —“

„Iste,“ povedala Alica.

„A iba jeden na narodeniny, však? No prosím — to je tá
tvoja sláva!“

„Neviem, čo myslíte tou slávou?“ povedala Alica.

Hupky-Dupky sa opovržlivo usmial. „Ako inak, veď som
ti to ešte nevysvetlil. Chcel som tým povedať, že som ťa
porazilsvojím argumentom.“

„Ale ,sláva' neznamená predsa ,poraziť niekoho argu—
mentom',“ namietla Alica.

„Ak nejaké slovo použijem ja,“ povedal Hupky—Dupky
povýšene, „znamená presne to, čo chcem, aby znamenalo
— nič viac a nič menej.“

„Otázka je,“ povedala Alica, „či dokážete, aby slová
mali také rozdielne významy.“

„Otázka je, kto o tom rozhoduje,“ povedal Hupky-Dup-
ky, „to je všetko.“

Alica bola taká zmätená, že sa nezmohla ani na slovo. Po
chvíli Hupky-Dupky začal znova: „Niektoré sú nepoddajné,
najmä slovesá, tie sú najpyšnejšie; s prídavnými menami si
môžeš robiť, čo sa ti zachce, so slovesami nie — hoci aj tých
som už skrotil peknú kôpku! Nepreniknuteľnosť! Tak je
to!“

  

Hupky-Dupky

„Vysvetlili by ste mi, prosím,“ povedala Alica, „čo to
znamená?“

„Teraz hovoríš ako rozumné dievča,“ spokojne povedal
Hupky—Dupky. „Nepreniknuteľnosť znamená, že sme sa
o tej veci narozprávali už dosť a že by bolo dobre, keby si
povedala, čo chceš robiť ďalej, lebo predpokladám, že tu
nechceš ostať do smrti.“

„Na jedno slovo to znamená veru dosť,“ povedala Alica
zamyslene.

„Ked od niektorého slova žiadam toľkoto práce,“ pove-
dal Hupky—Dupky, „vždy mu priplatím.“

„No toto!“ Na viac sa Alica od úžasu nezmohla.

„Mala by si ich vidieť v sobotu večer,“ pokračoval
Hupky-Dupky a kýval hlavou na obidve strany, „keď si
prídu po výplatu.“

(Alica sa ho neodvážila spýtať, čím ich vypláca, nuž vám to
ani ja neprezradím.)

„Zdá sa, že viete dôvtipne vyložiť každé slovo,“ povedala
Alica. „Vysvetlili by ste mi láskavo báseň, ktorá sa volá
,Taradúr'?“

„Najprv si ju musím vypočuť,“ povedal Hupky-Dupky.
„Vysvetlím ti každú báseň, akú kto kedy vymyslel — ba aj
veľa takých, aké ešte nik nevymyslel.“

Vyzeralo to sľubne, a tak Alica zarecitovala prvé verše:

Pražne je; hľa, slizopružkě jazvrtky
zotradierne kolodujú po zátraví.
Vechťogáje clívia na tie vývrtky,
prasatnačky výstia, zlubčia — čo to spraví?

„Na začiatok to postačí,“ skočil jej do reči Hupky-Dupky.
„Je tam veľa ťažkých slov. ,Pražne“, to znamená čas okolo
poludnia, keď sa obed začína pražiť, prípadne opekať na
ražni.“

„To by sedelo,“ p0vedala Alica. „A ,slizopružké'?“

173

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

„Nuž, ,slizopružké' je všetko, čo je zároveň Slizké, pružné
a klzké, teda vlhké, ohybné a hybké. To je jedno z kufríko—
vých slov — napcháš do neho aj tri—štyri významy odrazu.“

„Rozumiem,“ povedala Alica zamyslene, „a čo ,jaz-
vrtky“?“

„To sú zvieratá,“ povedal Hupky-Dupky. „J azvrtka
vyzerá trocha ako jazvec a trocha ako jašterička (tú
pripomína aj svojou vrtkosťou) a — prirodzene — má veľa
spoločného aj s vrtákmi.“

„Vyzerajú asi veľmi čudne.“

„Hej,“ potvrdil Hupky-Dupky. „Hniezdia pod slnečnými
hodinami a živia sa syrom.“

„A čo znamená ,zotradierne kolodujú po zátraví'?“

„No, ,kolodovať“ znamená chodiť dookola spôsobom,
ktorý pripomína pochodovanie. ,Zotradierne kolodovať'
znamená, že takto chodia veľmi vytrvalo -— ako zotrvačníky
— a je tu možnosť, že po čase vyhĺbia do zeme dieru; stáva sa
to.“

„A ,zátravie“, to je asi trávnik za slnečnými hodinami,“
povedala Alica, prekvapená vlastnou duchaplnosťou.

„Skoro správnefÁno, je to trávnik, ibaže nie za, ale pred
slnečnými hodinami. Nech ťa to nemýli — veď vieš, že sa
podobne vraví ,zápražie“, ,na zápraží“, a takisto to znamená
miesto pred prahom domu. — No a potom tam máš
,vechťogáje“. To je druh papagájov — také chudé, slabé,
napoly vypĺznuté vtáčiky, niečo ako živý mop — veď takmer
už aj vyhynuli.“

„Aha. A ,prasotnačky'? Aj to sú asi zvieratá, či nie?“
spýtala sa Alica. „Bojím sa, že zneužívam vašu láskavosť.“

„ ,Prasotnačky“ — to máš zasa také kufríkové slovo.
Podobajú sa na drobné zelené prasiatka, ale v podstate je to
druh suchozemskej korytnačky. Predné nohy majú zahnuté,
takže chodia akoby po kolenách, a zvyškom tela pri chôdzi
zvláštne mykajú.“

„A čo v básni robia všetky tie zvieratá?“

„Ako tomu rozumiem ja, sú vyplašené kolodovaním

174

 

jazvrtiek. Pochopiteľne, majú strach o svoje hniezda.
Vechťogáje len ,clivia', to znamená smutne, clivo hľadia,
prasotnačky sú energickej šie: ,výstia' - teda výstražne pištia
a výskajú, ba aj ,zlubčia', zmätene a zlostne bučia — to treba
počuť, uprostred je vždy akési kýchnutie… Ale kto ti,

prepánajána, recitoval takú ťažkú báseň?“
„Čítala som ju v knihe,“ povedala Alica.
„Aj Fidli mi jednu recitoval, ale tá bola
oveľa ľahšia.“
„Ech, básne,“ Hupky-Dupky
prudko rozhodil veľké ruky,
„keď na to príde,
zarecitujem ti ich

ako hocikto iný.“ \M _

  
  
  

Zn zrkadlom & s čím sa tam Alica stretla

„Ale na to skutočne nemusí prísť!“ skočila mu Alica do
reči, lebo dúfala, že ho ešte včas zarazí.

„Báseň, ktorú ti zarecitujem,“ pokračoval a jej poznámku
si ani nevšimol, „bola napísaná špeciálne pre tvoje poba-
venie.“

Alica si povedala, že by si ju teda mala vypočuť. Nuž si
sadla a neveselo povedala: „Ďakujem.“

V zime, keď kraj je ako mlieko biely,
spievam tí pieseň; snáď ťa rozveselí.

„Ibaže ja ju nespievam,“ vysvetľoval Hupky—Dupky.

„To vidím,“ povedala Alica.

„Ak vidíš, či spievam, alebo nie, máš vem mimoriadne
bystré oči,“ poznamenal Hupky-Dupky príkro. Alica
zmĺkla.

Na jar, keď hora rozvije sa celá,
poviem ti, prečo pieseň moja znela.

„Pekne ďakujem,“ povedala Alica.

V lete, keď slnce v zenite sa zjaví,
pochopíš zmysel môjho spevu pravý.

A keď sa jeseň zlatá vráti znova,
zapíš si, prosím, piesne mojej slová.

„Zapíšem, len či ich dovtedy nezabudnem,“ povedala

Ahca.
„Nechaj si tie poznámky!“ povedal Hupky-Dupky. „Ne-
majú zmysel a iba čo ma mýlia.“

Odoslal som odkaz rybám.-
„Pošlite mi, čo mi chýba!“

176

Hupky-Dupky

Morské rybky na to: „Pane,
Vašu ctenú žiadosť máme,

vyhovieť sa jej však nedá.
Nechcete aj modrě z neba?“

„Ľutujem, ale ja tomu nerozumiem.“
„Ďalej je to už zrozumiteľnejšie,“ odpovedal Hupky-
—Dupky.

Opäť som im odkaz poslal:
„Nerobte si zo mňa osla!“

Ryby na to drzo: „ Viete,
dnes to nejde - azda v lete. “

Varoval som zas a znova,
nedbali na moje slová.

 

Vzal som veľký kotol na ne,
presne ako som mal v pláne.

Hroznou pomstou zrak mí horel,
div som z toho neochorel.

Zrazu ktosi prišiel - hlási:
„Malé rybky spať šli asi. “

Riekol som mu: „ Treba súrne
zobudiť tie ryby spurne'. “

Zreval som to veľmi hlasne:
„Zobudíť ich bežte! Jasně? “

Hupky-Dupky pri recitovaní neprestajne zvyšoval hlas,
takže posledné slová už takmer vrieskal. Alicu striaslo.

177

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

„Tým poslíčkom by som nechcela byť za nič na svete!“
pomyslela si.

„Či som s vami husi pásol?
Načo toľko kriku?“ žasol.

Tvár mal chladnú a bol hrdý,
šiel by vraj, no ja ho srdím. ..

Vývrtku som vrtko zobral,
sám som sa k nim nocou pobral.

Brána bola na tri zámky.
Klopem, až mi tuhnú hánky,

kapem, búcham na tie vráta,
zrazu trhnem kľučkou, a tá —

Dlho bolo ticho.

„To je celé?“ spýtala sa Alica bojazlivo.

„Celé,“ prisvedčil Hupky-Dupky. „Maj sa dobre.“

„Prišlo to trocha nečakane,“ pomyslela si Alica. Ale po
takom výrečnom pokyne sa jej zdalo neslušné zostať tam čo
len 0 minútu dlhšie. Vstala teda a vystrela ruku. „Dobre sa
majte a do videnia!“ povedala čo možno najveselšie.

„Aj keby sme sa niekedy stretli, nespoznal by som ťa,“
odpovedal Hupky—Dupky nevrlo a podal jej iba jeden prst.
„Si taká istá ako druhí ľudia.“

„Ľudia sa zvyčajne poznávajú podľa tváre,“ poznamenala
Alica zamyslene.

„Veď práve vtom je to,“ povedal Hupky-Dupky. „Tvár
máš ako každý iný — dve oči - tuto (palcom dva razy dobol
do vzduchu, aby naznačil, kde ich má), medzi nimi nos.
a pod ním ústa. Večne to isté. Keby si mala napríklad obe
oči na jednej strane nosa — alebo ústa na čele - to by už
bolo dačo.“

178

Hupky-Dupky

„Ale to by nebolo pekné,“ namietla Alica.

Hupky-Dupky iba zatvoril oči a povedal: „Nič nevrav,
kým si to neskúsila.“

Alica chvíľu čakala, či ešte voľačo povie, ale keď
Hupky-Dupky oči viac neotvoril a ani inak ju nebral na
vedomie, povedala ešte raz ,Majte sa dobre!', a keď sa
nedočkala odpovede, ticho odišla. Po ceste si však vravela:
„Nesympatickejšieho -“ (a zopakovala to aj nahlas, lebo sa
jej páčilo také dlhé slovo) „— nesympatickejšieho človeka
som ešte -“ Vetu však už nedokončila, lebo v tej chvíli
otriasol lesom ohlušujúci rachot.

 

KAPITOLA SIEDMA

 

 

Lev a Jednorožec

\ ] TOM sa po lese rozbehli vojaci. Najprv bežali po

dvoch a po troch, potom po desiatich a po dvadsiatich,
a napokon v takých húfoch, akoby chceli zaplniť celý les.
Alica sa skryla za strom, lebo sa bála, že ju zašliapu, a stade
ich pozorovala.

Takých nemotorných vojakov ešte nikdy nevidela. Jedno-
staj sa o čosi potkýnali a zakaždým, keď niektorý padol,
potkli sa o neho niekoľkí ďalší, takže všade na zemi ležali
kôpky vojakov.

Potom prišlo jazdectvo. Keďže kone mali po štyri nohy,
držali sa na nich o niečo lepšie než pešiaci, ale aj kone sa
chvíľami potkýnali a bolo takmer pravidlom, že keď sa
potkol kôň, jazdec z neho hneď spadol. Zmätok bol čoraz
väčší, a tak si Alica vydýchla, keď sa jej podarilo vyjsť z lesa
na čistinku. Našla tam Bieleho kráľa — sedel na zemi
a usilovne si čosi zapisoval do notesa.

„Vyslal som ich všetkých!“ zvolal nadšene, keď zbadal
Alicu. „Nestretla si v lese nejakých vojakov, dievčica?“

„Stretla,“ povedala Alica, „myslím, že ich bolo niekoľko
tisíc.“

„Presne štyritisíc dvestosedem,“ nazrel Kráľ do notesa.
„Vieš, nemohol som poslať všetky kone, lebo dva potrebu-
jem do hry. Aj dvaja poslovia chýbajú. Obaja museli odísť
do mesta. Pozri sa na cestu, či tam dakoho vidieť!“

„Nikoho,“ povedala Alica.

„Teda mať také oči,“ povedal Kráľ závistlivo, „aby som
videl aj Nikoho! A v takej diaľke! Pri takomto svetle mám
čo robiť, aby som vôbec niekoho videl!“

180

Lev & Jednorožec

Alica nepočula, čo vravel, uprene hľadela na cestu
a jednou rukou si zacláňala oči. „Už niekoho vidím!“ zvolala
zrazu. „Ale akosi sa vlečie a — ako čudne sa správa!“ (Posol
totiž ustavične hopkal, krútil sa ako úhor a veľkými rukami
mával ako vejármi.)

„Prečo čudne?!“ ohradil sa Kráľ. „Je to anglosaský posol
— a tak má anglosaské spôsoby. Ostatne, správa sa tak len
vtedy, keď je šťastný. Volá sa Hijo.“ (Vyslovil to ako
Hio.)

Alica mimovoľne začala odriekať : „Mám rada chlapca na
H, lebo je hravý. Nemám rada chlapca na H, lebo je
hanblivý. Kŕmim ho — kŕmim ho - kŕmim ho husacinou
a hriankami. Volá sa Hijo a žije v —“

„Žije v Holandsku,“ nečakane sa zapojil do hry Kráľ,
pokým si Alica márne vymýšľala nejakú krajinu, čo by sa
začínala na H. „Druhý posol sa volá Hota. Ja totiž
potrebujem dvoch — sem i ta. Jedného na cestu sem,
druhého na cestu ta.“

„Prosírn?“

„Prosíš zbytočne, ja nič nemám,“ odpovedal jej Kráľ.

„Chcela som povedať len to, že nerozumiem,“ vysvetľo-
vala Alica. „Prečo jedného na cestu ta a druhého na cestu
nazad?“

„Ved ti vravím,“ opakoval Kráľ netrpezlivo, „že potrebu-
jem dvoch - jedného, ktorý po niečo ide, a druhého, ktorý
mi to prinesie.“

V tej chvíli k nim došiel posol. Ledva lapal dych a nevládal
vypovedať ani slovo, iba čo rukami mával okolo seba
a strašne sa na chudáka Kráľa škľabil.

„Táto slečinka ťa má rada na H,“ predstavoval mu Kráľ
Alicu v nádeji, že odpúta poslovu pozornosť od seba - no
márne — jeho anglosaské spôsoby sa prejavovali čoraz
nápadnejšie, navyše divo gúľal veľkými očiskami.

„Naháňaš mi strach!“ povedal Kráľ. „Idú na mňa mdloby.
Daj mi husacinu!“

181

Za zrkadlom & s čím sa tam Alica stretla

Posol vybral z vreca, čo mu viselo na krku, husacie stehno
a Kráľ ho pažravo obhrýzol. Alica sa na tom výborne
zabávala.

„Ešte husacinu!“ povedal Kráľ.

„Už tu mám iba hrianky,“ nazrel posol do vreca.

„Tak hrianky,“ zašepkal Kráľ chabo.

Alicu potešilo, keď videla, že po hriankach pookrial.
„Keď na človeka idú mdloby, niet nad hrianky, “ povedal
Kráľ a s chuťou chrúmal.

„Pódľa mňa niet nič lepšie ako pofŕkať vás studenou
vodou,“ navrhovala Alica, „alebo privoňať čpavok.“

„Nepovedal som, že niet nič lepšie,“ odsekol jej Kráľ,
„povedal som len, že niet nad hrianky…“ A to sa Alica
neodvážila poprieť.

„Koho si stretol na ceste?“ spýtal sa Král posla a natiahol
ruku, aby mu podal ďalšiu hrianku.

„Nikoho,“ povedal posol.

„Ale čo!“ na to Kráľ. „Aj táto slečinka ho videla. Tak
ten Nikto sa vlečie ešte pomalšie než ty.“

„Robím, čo je v mojich silách,“ zamračil sa posol. „Som
presvedčený, že nikto nechodí rýchlejšie než ja.“

„Nechodí,“ prisvedčil kráľ, „lebo by tu bol prvý. No ak si
si už vydýchol, mohol by si nám porozprávať, čo sa robí
v meste.“

„Ja vám to pošepkám,“ povedal posol, priložil dlane
k ústam ako trúbku a nahol sa ku Kráľovmu uchu. Alicu to
mrzelo, lebo aj ona sa chcela dozvedieť, čo je nové,. Posol
však vôbec nešepkal, ale zreval, ako len vládal: „Už sú zase
v sebe!“

„To je podľa teba šepot?“ zvolal chudák Kráľ, vyskočil
a celý sa striasol. „Ak to urobíš ešte raz, zmlátim ťa ako žito.
Zhučalo mi to v hlave ako zemetrasenie.“

„To by bolo mizerné zemetrasenie!“ pomyslela si Alica.
„Kto je zasa v sebe?“ odvážila sa spýtať.

„Lev a Jednorožec, kto iný,“ povedal Kráľ.

„Bijú sa o korunu?“

182

 

Lev a Jednorožec

„Áno,“ povedal Kráľ, „a je to do popuku, lebo tá koruna
je vlastne moja. Poďme sa na nich pozrieť!“ Rozbehli sa
a Alica si cestou opakovala slová starej piesne:

0 korunu ruvali sa
Jednorožec s Levom,
utŕžili riadny výprask,
núkali ich chlebom,

núkali ich čiernym, bielym,
tortou s hrozienkami,

až nakoniec bubny zneli:
Practe sa už, páni!

„A — dostane — víťaz — korunu?“ vyrážala zo seba
zadychčaná Alica.

„Ešteže čo! Nie!“ povedal Kráľ. „Ako ti to mohlo prísť
na um!“

„Prosím — buďte — taký dobrý —, a zastavte — len na
chvíľočku,“ dychčala Alica o kúsok ďalej.

„Taký dobrý som,“ povedal Kráľ, „ibaže nie som taký
mocný. Chvíľočka prebehne strašne rýchlo. To by si skôr
zastavila Bystronohého! “

Alica ledva lapala dych, hovoriť nevládala, tak bežali
mlčky ď alej, kým nezazreli akýsi húf, uprostred ktorého sa
bili Lev s Jednorožcom. Okolo nich sa kúdolili mračná
prachu a sprvu ich Alica ani nerozoznala, no Jednorožca
čoskoro spoznala podľa rohu.

Stali si k druhému poslovi, Hotovi, ktorý sledoval boj
postojačky, v jednej ruke šálka čaju, v druhej krajec chleba
s maslom. (Lebo Hota bol vlastne Klobučník & Hijo
Aprílový zajac.)

„Práve ho prepustili z väzenia, a keď ho zatvárali, nestihol
sa ani naolovrantovať,“ pošepol Hijo Alici, „a vo väzení im
dávali iba lastúry z ustríc — vidíte, aký je hladný a smädný.
Ako sa máš, chlapče?“ prihovoril sa Hotovi a nežne ho objal
okolo krku.

183

 

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

Hota sa obzrel, prikývol a ď alej jedol chlieb s maslom.

„Dobre sa ti vodilo vo väzení, chlapče?“ spýtal sa Hijo.

Hota sa znova obzrel, po tvári mu stekali slzy, ale slovka
nepretiekol.

„No tak vrav!“ netrpezlivo skríkol Hijo. Ale Hota iba
prežúval a popíjal čaj.

„Tak ty nechceš rozprávať?!“ skríkol znova Kráľ. „Ako
im to ide?“ Hota zúfalo prehltolkusisko chleba s maslom.

„Ide im to veľmi dobre,“ zadúšal sa, „obaja boli na zemi
už asi osemdesiatsedem ráz.“

„To znamená, že už čoskoro začnú roznášat biely a čierny
chlieb, nie?“ utrúsila Alica.

„Chlieb už na nich čaká,“ povedal Hota, „aj tento, čo
jem, je z neho.“

V boji nastala prestávka, Lev a Jednorožec si sadli,
hlasno odfukovali a kráľ zvolal: „Desaťminútová pre-
stávka na občerstvenie!“

Hijo a Hota sa hneď dali do práce. Roznášah' podnosy
s bielym a čiernym chlebom. Aj Alica kúsok ochutnala, ale
bol veľmi suchý.

„Dnes sa už, myslím, v zápase nebude pokračovať,“
povedal Kráľ Hotovi. „Choď a rozkáž, nech zabubnujú!“
A Hota odhopkal ako lúčna kobylka.

Alica ho chvíľu. mlčky pozorovala. Zrazu sa potešila
a ukázala prstom: „Aha! Aha! Cez pole beží Biela krá-
ľovná! Vyletela z tamtoho lesa. Utekať vie, len čo je
pravda!“

„Určite ju naháňa nejaký nepriatel,“ povedal Kráľ a ani
sa len neobzrel. „V tom lese je ich plno.“

„A vy jej nejdete na pomoc?“ spýtala sa Alica, prekvape-
ná, že to berie tak naľahko.

„Nie, nemá to zmysel,“ povedal Kráľ. „Beží strašne
rýchlo. To by si skôr chytila Bystronohého! Ale ak chceš,
urobím si o nej poznámku. — Je to milé stvorenie,“ vravel
si ticho, keď otváral notes. „Ako sa píše ,milé'? S mäkkým
,i“, či s tvrdým ,y'?“

186

Lev a Jednorožec

Tu sa k nim dovliekol Jednorožec s rukami vo vreckách.
Keď prechádzal popri nich, pozrel na Kráľa a povedal: „Ale
som mu dal!“

„No — ako tak,“ odpovedal Kráľ trocha nervózne.
„Rohom si ho nemal prebodávať.“

„Neublížil som mu,“ ledabolo mu odpovedal Jednorožec
a chcel ísť ďalej, no vtom zbadal Alicu. Obrátil sa a chvíľu
si ju prezeral s hlbokým odporom.

„Toto tu - to je čo?“ spýtal sa napokon.

„To je dievčatko,“ ochotne odpovedal Hijo, predstúpil
pred Alicu a podľa anglosaských dvorných spôsobov k nej
vystrel obe ruky. „Dnes sme ju našli. V životnej veľkosti
a s veľkou životnosťou!“

„Ja som si vždy myslel, že to sú len vybájené obludy!“
povedal Jednorožec. „A je živé?“

„Vie rozprávať,“ povedal Hijo vážnym hlasom.

Jednorožec pozrel zasnene na Alicu: „Povedz niečo,
dievčatko!“

Alica sa musela usmiať : „Viete, aj ja som si vždy myslela,
že jednorožce sú vybájené obludy. Živého som ešte ne-
stretla.“

„Tak keď sme už jeden druhého videli,“ povedal J edno-
rožec, „ty uveríš, že jestvujem ja, a ja uverím, že jestvuješ
ty. Platí?“

„Dobre, ako si želáte,“ povedala Alica.

„Hej, starký, daj už z tej torty!“ obrátil sa Jednorožec
na Kráľa. „O čierny chlieb ti nestojím!“

„Hned, hneď!“ zahundral Kráľ a kývol na Hija. „Otvor
vrece!“ zašepkal. „Rýchlo! Nie to — tam sú hrianky!“

Hijo vybral z vreca veľkú hrozienkovú tortu a nôž na
krájanie. Kde sa to tam všetko vzalo, Alica nechápala.
Vyzeralo to ako nejaké čary.

Medzitým prišiel aj Lev. Bol zmordovaný a ospanlivý,
oči sa mu zatvárali. „A toto je čo?“ spýtal sa a lenivo za—
žmurkal na Alicu. Hlas mal hlboký, ako keď vyzváňa veľký
zvon.

187

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

„No? Čo myslíš!“ zvolal Jednorožec. „Neuhádneš! Ani ja
som to neuhádol.“

Lev sa unudene zahľadel na Alicu. „Si zviera — rastlina
- alebo nerast?“ spýtal sa a po každom slove zazíval.

„Je to vybájená obluda!“ vyhřkol Jednorožec skôr, ako
Alica otvorila ústa.

„Tak podaj tú tortu, Obluda,“ povedal Lev, ľahol si
a bradu si položil na predné laby. „Vy dvaja si sadnite (to
patrilo Kráľovi a Jednorožcovi), a nijaké švindle s tou
tortou, jasné?!“

Kráľ si zrejme len veľmi nerád sadal medzi dve také
veľké šelmy, ale inde si sadnúť nemohol.

„Teraz by sa nám krásne bojovalo o korunu!“ povedal
Jednorožec a potmehúdsky na ňu pozrel. Chudákovi Králo-
vi skoro spadla z hlavy, tak sa roztriasol.

„Raz—dva by som ju mal,“ povedal Lev.

„No neviem, neviem,“ na to Jednorožec.

„Čo?! Veď som s tebou pozametal celé mesto, ty chrúst!“
zreval Lev a už-už vstával.

V tej chvíli zasiahol Kráľ v obave, aby sa hádka
nestupňovala. Hlas sa mu chvel od rozčúlenia: „Celé
mesto?“ spýtal sa. „To je riadny kus cesty. Šli ste po starom
moste, alebo cez rínok? Najlepší výhľad je zo starého
mosta.“ '

„A či ja viem?!“ zavrčal Lev a znova si ľahol. „Tak sa
tam prášilo, že som si nedovidel ani na nos. — Hej, Obluda,
čo je s tou tortou?!“

Alica si sadla na breh potôčka, veľkú misu si položila na
kolená a krájala a krájala. „Je to na zlosť,“ odpovedala
Levovi (už si takmer zvykla na to, že ju volal Obluda),
„niekoľko kúskov som už odkrojila, ale zakaždým sa mi
zase spoja.“

„Zrejme nevieš, ako zaobchádzať s tortami za zrkadlom,“
povedal Jednorožec. „Najprv ich rozdeľ, a až potom
krájaj!“

188

Lev a Jednorožec

Znelo to ako nezmysel, no Alica poslušne vstala, podávala
misu dookola a torta sa sama rozdelila na tri kusy.

„A teraz ju pokrájaj!“ povedal jej Lev, keď sa vrátila na
svoje miesto s prázdnou misou.

„Aká nespravodlivosť!“ zvolal Jednorožec, keď si Alica
s nožom v ruke bezradne sadla, lebo nevedela, ako začať.
„Obluda dala Levovi dva razy toľko ako mne!“

„Ale sebe nenechala ani kúsok,“ povedal Lev. „Hej,
Obluda, máš rada tortu?“

Kým mu Alica stihla odpovedať, zarachotili bubny.

Márne skúmala, odkiaľ ten hrmot prichádza. Bubny sa
ozývali zo všetkých strán a hučali jej v hlave, div z toho
neohluchla. Skočila na nohy a vydesená preskočila potôčik;
zazrela ešte, ako Lev s J ednorožcom vstali, nasrdení, že ich
rušia pri hodovaní. Potom klesla na kolená a márne si
zapchávala uši, aby ten strašný hrmot nepočula.

„Ak ich ani týmto nevybubnujú z mesta,“ pomyslela si,
„tak už naozaj ničím!“

KAPITOLA ôSMA

 

„Je to môj vlastný vynález“

PO chvíli hrmot zoslabol, až nastalo hrobové ticho.
Alica znepokojene zodvihla hlavu. Široko—daleko
nebolo ani živej duše a jej sa zazdalo, že o Levovi,
Jednorožcovi a tých čudných anglosaských posloch sa jej
zrejme len snívalo. Ale pri nohách jej ešte vždy ležala veľká
misa, na ktorej mala krájať zjedenú tortu. „Tak sa mi to
predsa len nesnívalo,“ povedala si, „iba ak — iba ak sa nám
všetkým sníva ten istý sen. No dúfam, že je to môj sen, a nie
sen Čierneho kráľa. Nerada by som patrila do sna nejakej
inej osoby,“ hundrala. „Mám sto chutí zobudiť ho, aby som
videla, čo sa stane!“

Z myšlienok ju vytrhol akýsi rev. „Hej! Hej! Šach!“ hnal
sa k nej Jazdec v čiernom brnení a rozháňal sa kyjom. Len
čo došiel k nej, kôň zastal. „Si mojím zajatcom!“ zvolal
Jazdec a v tej chvíli spadol z koňa.

Hoci Jazdec Alicu vyľakal, väčšmi sa bála o neho ako
o seba, a keď znova vysadal na koňa, pozorovala ho
s obavami. Len čo sa pohodlne usadil v sedle, spustil znova:
„Si mojím —“ No vtom mu skočil do reči iný hlas: „Hej!
Hej! Šach!“ Alica sa prekvapene obzrela, kde sa vzal nový
útočník.

Tentoraz to bol Biely jazdec. Zastal celkom pri Alici
a takisto ako Čierny jazdec aj on najprv spadol z koňa
a potom naň opäť vysadol. Takto v sedle obaja Jazdci chvíľu
na seba mlčky hľadeli. Alica pozerala zmätene z jedného na
druhého.

„Ja som ju zajal!“ ozval sa napokon Čierny jazdec.

„Áno, ale ja som ju potom vyslobodil!“ odsekol Biely
jazdec.

190

Je to môj vlastný vynález

„Tak budeme o ňu bojovať,“ povedal Čierny jazdec,
natiahol sa za prilbou (visela mu zo sedla a ponášala sa na
konskú hlavu) a nasadil si ju.

„Bojové pravidlá budete, dúfam, dodržiavať,“ pozname-
nal Biely jazdec a aj on si nasadil prilbu.

„Vždy ich dodržiavam,“ povedal Čierny jazdec. Nato sa
začali tak zúrivo mlátiť, že sa Alica skryla za strom, aby sa
aj jej neušlo.

„Rada by som poznala tie ich bojové pravidlá,“ rozmýšľa—
la, keď opatrne vyzerala z úkrytu a pozorovala boj. „Prvé
podľa všetkého vraví, že ak jeden Jazdec zasiahne druhého,
zrazí ho z koňa, no ak ho netrafí, zvalí sa na zem sám. Ďalšie
pravidlo asi predpisuje, že sa kyje držia oboma rukami ako
v bábkovom divadle. A ten rachot, keď taký J azdec spadne!
Akoby na mriežku pred kozubom zhodil niekto hromadu
kutáčov! A tie kone, aké sú pokojné! Padajú z nich
a vysadajú na ne, akoby boli z dreva!“

Ďalšie bojové pravidlo, ktoré Alica sprvu nezbadala,
zrejme pn'kazovalo, že vždy treba padnúť na hlavu. Boj sa
skončil tým, že obaja padli takto jeden vedľa druhého. Keď
opäť vstali, potriash' si ruky, Čierny jazdec vysadol na koňa
a odcválal.

„To je slávne víťazstvo, čo?“ povedal Biely jazdec
a udychčaný pristúpil k Alici.

„J a neviem,“ zapochybovala Alica. „Nechcem byť zajatá.
Chcem byť kráľovnou.“

„Budeš ňou, ak preskočíš ďalší potôčik,“ povedal Biely
jazdec. „Odprevadím ťa až na koniec lesa, aby sa ti nič
nestalo — ale potom sa musím vrátiť. Tam sa končí môj
ťah.“

„Pekne vám ďakujem,“ povedala Alica. „Môžem vám
zložiť prilbu?“ Videla, že je to nad jeho sily, no s jej
pomocou ju napokon striasol.

„Hneď sa človeku lepšie dýcha,“ povedal Jazdec, rukami
si pn'hladil rozstrapatené vlasy a jemnú tvár s veľkými

191

Za zrkadlom :: s čím sa tam Alica stretla

miernymi očami obrátil k Alici. Jakživ nevidela takého
čudného bojovníka.

Plechové brnenie mu nijako nesedelo a na pleciach mal
hore dnom priviazanú akúsi drevenú debničku s otvoreným
vrchnákom. Alica si ju zvedavo obzerala.

„Vidím, že obdivuješ moju debničku,“ povedal Jazdec
priateľsky. „Je to môj vlastný vynález - na šaty a na
obložené Chlebíčky. Nosím ju hore dnom, aby mi do nej
nenapršalo.“

„Ale takto vám z nej všetko vypadne,“ podotkla Alica.
„Viete, že vrchnák máte otvorený?“

„To som nevedel,“ povedal Jazdec a po tvári mu prebehol
tieň znepokojenia. „Tak mi z nej po ceste všetky veci
vypadli! A bez nich mi je debnička nanič.“ Odviazal si ju
a už-už ju chcel zahodit do krovia, ale náhle mu čosi prišlo
na um, tak ju opatrne zavesil na strpm. „Uhádneš, prečo
som to urobil?“ spýtal sa.

Alica zavrtela hlavou.

„Možno sa v nej uhniezdia včely — a ja budem mať

med.“
„Ale veď úľ — alebo také dačo — vám visí zo sedla,“

povedala Alica.

„Áno, je to vynikajúci úľ,“ sklamane povedal Jazdec,
„jeden z najlepších na svete. No ani jedna včela sa k nemu
ešte nepňblížila. To druhé je pasca na myši. Buď myši
plašia včely, alebo včely plašia myši, ja neviem.“

„Už som sa čudovala, načo tam máte pascu na myši,“
povedala Alica. „Na konskom chrbte sa myši zvyčajne
nevyskytujú.“

„Zvyčajne nie,“ povedal Jazdec, „ale keby si nejaké
zmysleli prísť, mám ich tam nechať len tak pobehovať?“

„Vieš,“ pokračoval po chvíli, „vždy treba byť na všetko
pripravený. Preto má môj kôň na nohách tie krúžky.“

„Načo sú?“ zvedavo sa spýtala Alica.

„Chránia ho pred žraločími zubiskami,“ odpovedal J az-

192

Je to môj vlastný vynález

kade kráčala Alica, nuž si povedala, že radšej nebude kráčať
tesne popri koňovi.

„Veľa skúseností v jazdení asi nemáte,“ odvážila sa
podotknúť, keď zletel asi piaty raz.

Jazdca jej poznámka očividne prekvapila a trochu aj
urazila.

„Ako si na to prišla?“ spýtal sa. Jednou rukou sa držal
Alice za vlasy, aby nespadol na druhú stranu, a tak sa štveral

do sedla.

„Skúsení jazdci nepadajú z koňa tak často.“

„Ja mám skúseností až-až,“ povedal Jazdec vážne,
„až-až!“

Alica sa zmohla iba na „Skutočne?“, ale povedala to čo
najsrdečnejšie. Kúsok cesty šli potom mlčky, Jazdec mal oči
zatvorené a niečo si hundral. Alica ho pozorovala s obavou,
kedy zase spadne.

„Pravé umenie jazdecké,“ spustil Jazdec zrazu nahlas
a gestikuloval pritom pravou rukou, „spočíva v —“ Tu
skončil tak náhle, ako začal, lebo tvrdo dopadol na temeno,
a to rovno na chodník, po ktorom kráčala Alica. Tentoraz ju
úplne vydesil - vystrašene ho dvíhala zo zeme: „Dúfam, že

ste si nedolámali kosti?“

„Škoda reči,“ povedal Jazdec, akoby mu na dvoch-troch
kostiach ani nezáležalo. „Teda ako som povedal, pravé
umenie jazdecké spočíva vtom — udržať rovnováhu. Takto,
aha!“

Pustil uzdu a s roztiahnutými rukami Alici ukazoval, ako
to myslí. Tentoraz dopadol na chrbát, rovno koňovi pod
nohy.

„Ja mám skúseností až-až!“ opakoval znova a znova
a Alica ho znova a znova stavala na nohy. „Skúsenosti, tých
ja mám až-až!“

„Smiešne!“ skríkla Alica a už sa vôbec neovládala. „Vám
by najlepšie pristal drevený kôň na kolieskach, aby ste
vedeli!“

195

 

 

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

„Jazdí taký kôň pokojne?“ prejavil Jazdec záujem a ešte
včas objal koňa okolo krku, takže sa vyhol ďalšiemu pádu.

„Oveľa pokojnejšie než živý,“ vyprskla Alica, lebo už
nevládala potlačiť smiech.

„Jedného takého si zadovážim,“ zamyslene si povedal
Jazdec. „Jedného alebo dvoch — možno aj viacerých.“

Chvíľu bolo ticho a potom Jazdec pokračoval: „Darmo je,
vynálezy, to je moje! Všimla si si — dúfam — keď si ma
naposledy dvíhala zo zeme, že som bol zamyslený?“

„Áno, vyzerali ste dosť vážne,“ povedala Alica.

„No, to som práve vymýšľal, ako prejsť cez zavretú
bránku — chceš si to vypočuť?“

„Veľmi rada,“ povedala Alica zdvorilo.

„Prišiel som na to takto,“ začal Jazdec. „Povedal som si:
Tažkosti sú len s nohami, hlava je dosť vysoko. Najprv si
teda položím hlavu na bráničku — hlava je, ako vravím, dosť
vysoko — , potom sa postavím na hlavu - vtedy sú už aj nohy
dosť vysoko -, stačí sa len prevážiť na druhú stranu — a som
tam.“

„Hej, boli by ste, keby ste to všetko dokázali,“ povedala
Alica zamyslene, „no nezdá sa vám, že je to trocha
namáhavé?“

„Prakticky som si to ešte nevyskúšal,“ vážne odpovedal
Jazdec, „takže to s istotou nemôžem tvrdiť — no obávam sa,
že je to skutočne trocha namáhavé.“

Táto predstava ho očividne tak znepokojila, že Alica
radšej chytro zvrtla reč na iné: „Akú čudnú prilbu máte!“
povedala veselo. „Aj to je váš vynález?“

Jazdec pyšne pozrel na prilbu, čo mu visela zo sedla.
„Áno,“ povedal, „ale vynašiel som už aj lepšiu — tá sa
podobala na homoľu cukru. Kedysi som ju nosieval — a za-
každým, ked som spadol, prilba sa zapichla do zeme. Takže
som nikdy nepadol ďaleko, ale zasa mi hrozilo, že spadnem
do nej. Raz sa mito aj stalo, a čo bolo najhoršie, kým som
sa z nej dostal, prišiel druhý Biely jazdec a nasadil si ju.
Myslel si, že je to jeho prilba.“

196

Je to môj vlastný vynález

Jazdec to rozprával tak uveličene, že sa Alica neopovážila
smiať. „A neublížili ste mu, keď ste mu takto sedeli vlastne
na hlave?“ povedala trasľavým hlasom.

„Musel som ho, pravdaže, kopnú ,“ povedal Jazdec
vážne, „aby si tú prilbu zložil — ale trvalo mu celé hodiny,
kým ma z nej dostal. Bol som tam veľmi zarazený.“

„Tak strašne ste sa naľakali?“ ľutovala ho Alica.

Jazdec potriasol hlavou. „Ale nie! Zarazený ako kôl
v plote, rozumieš?“ Dopovedal, hrdo sa vypol, a v tej chvíli
sa skotúľal zo sedla a spadol dolu hlavou rovno do hlbokej
priekopy.

Alica bežala k priekope, čo je s ním. Pri tomto páde sa už
vážne zľakla, lebo istý čas sa držal na koni celkom obstojne,
a teraz sa bála, že si ublížil. Z priekopy mu trčali iba
podošvy, no veľmi sa jej uľavilo, keď ho začula rozprávať
ako inokedy. „Zarazený ako kôl v plote,“ opakoval, „ale
uznaj, bola to od neho ľahkomyseľnosť, nasadiť si prilbu
iného Jazdca — navyše, keď jej majiteľ bol dnu.“

„Ako môžete tak pokojne rozprávať — dolu hlavou?“
Alica ho vytiahla za nohy a položila na násyp.

Jazdca tá otázka prekvapila. „Čo je na tom, kde mám
telo?“ povedal. „Moja myseľ pracuje nezávisle od tela;
naopak, čím mám hlavu nižšie, tým ľahšie vymýšľam nové
veci.“

„N ajmúdrejšia vec, akú som kedy vynašiel,“ pokračoval
po chvíli, „bol nový puding; vymyslel som ho, keď som
pripravoval mäso.“

„Takže sa dal uvariť ako ďalší chod toho obeda?“ spýtala
sa Alica. „To je rýchlosť, len čo je pravda!“

„Nie, ako ďalší chod nie,“ povedal Jazdec pomaly
a zamyslene, „nie, rozhodne nie ako ďalší chod toho
obeda!“

„Tak na druhý deň. Veď pri jednom obede hádam len
nejete dva pudingy!“

„Nie, na druhý deň nie,“ opakoval Jazdec ako predtým,
„nie na druhý deň. V skutočnosti,“ pokračoval so sklonenou

197

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

hlavou hlasom čoraz tichším, „sa ten puding vôbec nevaril.
Ten puding totiž nikdy nik neuvarí! Ale vymyslený bol veľmi
dôvtipne.“

„A z čoho mal byť?“ spýtala sa Alica. Chcela ho tým
povzbudiť, lebo chudák Jazdec vyzeral veľmi zronene.

„No, predovšetkým z pijaka,“ zastenal.

„Hm, neviem, aké by to bolo -“

„Nie iba z pij aka,“ skočil jej do reči. „Nemáš poruchy, aká
by to bola chuť, keby sa pijak zmieša] s inými vecami
— s pušným prachom a s pečatným voskom. - Ja už musím
ísť.“ Práve došli na kraj lesa.

Alica nevychádzala z úžasu; rozmýšľala o tom pudingu.

„Si smutná,“ povedal Jazdec ustarostene, „ak chceš,
zaspievam ti pesničku, aby som ťa potešil.“

„Nie je dlhá?“ spýtala sa Alica, lebo v ten deň si už
vypočula veľa piesní i básní.

„Dlhá je,“ povedal Jazdec, „ale je veľmi, veľmi krásna.
Každý, komu som ju spieval, sa buď rozplakal, alebo -“

„Alebo čo?“ spýtala sa Alica, keď sa náhle odmlčal.

„- alebo nerozplakal. Názov tej piesne sa volá ,Tresčie
oči'.“

„To je názov tej piesne?“

„Nie, nerozumieš mi,“ povedal Jazdec namrzene. „Ten
názov sa tak iba volá. Názov je vlastne ,Starý starec'.“

„Správne som sa teda mala spýtať: Tak sa nazýva tá
pieseň? Však?“ opravila ho Alica.

„Nie, nemala, to je zas niečo iné! Pieseň sa nazýva ,Ako
zbohatnúť“. Ale to sa jej iba tak vraví!“

„Aká je to teda pieseň?“ spýtala sa Alica, už celkom
popletená.

„K tomu sme sa práve dostali,“ povedal Jazdec.
„V skutočnosti je to pieseň ,Na vrátkach sedel deň čo deň“.
Je to vlastne balada a sám som vynašiel aj jej melódiu.“

Len čo to dopovedal, zastavil koňa a pustil z rúk opraty.
Jednou rukou si zvoľna udával rytmus, na pochabej, ale

198

Je to môj vlastný vynález

„Na tresčie oči, “ utrúsil,
„pol'ujem pri močiari.
Gombíky z nich viem vybrúsiť,
keď luna v splne žiari.

A nedávam ich za zlatku,

hoci sú toľko hodně,

za biedny päták, za babku
predám ich potom vo dne.

Viem, kde sa dajú vykopať
maslové žemle z hriadky,

ako si rakov nalapať

do pasce z mucholapky,

kolesá z dostavníkov viem

vypátrať po výmoľoch. ..
Bohatnem, “ žmurkol. „Na zdravie!
Bár by aj vám tak bolo!“

Mal som plán, ako pred hrdzou
ochrániť mosty staré:

z oboch strán zdvihnúť; nad hrncom
napariť v teplej pare,

do vína ponoriť ich hneď

a variť trikrát denne.

„ Vďaka ti, starký, za spoveď

a všetky rady cenně. “

Dnes, ak si vopchám dengľavě
prsty do gleja hlúpo,

ak pravú nohu do ľavej
topánky vrazím tupo,

keď mi na ruku závažie
odkiaľsi náhle spadne,

plačem a dumám — kde len je,
kde chudák asi chradne -

 

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

ten starec, čo sa kýva! zľahka

a pohľadom ma nežne hladkal,
ako tam sedel na tých vrátkach;
je pravda, v reči trocha habkal,
akoby dusila ho zátka,

aj jeho chôdza bola vratká,
keď o palici ticho badkal;

pre starca nie je taľafatka

brať život ako muž, no skrátka,
nech mu je rodná hruda ľahká,

až spadnú vrátka. ..

Keď Jazdec dospieval baladu, pritiahol opraty a obrátil
koňa na cestu, po ktorej prišli. „Už ti ostáva len niekoľko
metrov,“ povedal, „dolu týmto kopcom a cez tamten
potôčik — a budeš kráľovnou. Ale počkaj ešte a vyprevaď
ma,“ dodal, keď sa Alica nedočkavo zahľadela smerom,
ktorý jej ukazoval. „Nebude to dlho. Počkáš a zamávaš mi
vreckovkou, keď dôjdem k tamtej zákrute. Vieš, možno mi
tým dodáš odvahy.“

„Dobre, počkám,“ povedala Alica, „a pekne vám ďaku-
jem, že ste so mnou šli taký kus cesty — i za pieseň ďakujem
— veľmi sa mi páčila.“

„Naozaj?“ spýtal sa Jazdec nedôverčivo. „Ale neplakala
si tak veľmi, ako som čakal.“

Podali si ruky a Jazdec pomaly zamieril k lesu. „Dúfam,
že to lúčenie nebude dlhé,“ vravela si Alica, ako tam stála
a pozerala za ním. „No prosím! Ako zvyčajne, zase na hlavu!
Ale nazad mu to ide celkom ľahko — iste preto, že má na
koni navešaných toľko vecí —“

Tak si rozprávala a dívala sa, ako si kôň nenáhlivo
vykračuje po ceste a Jazdec z neho padá raz na jednu, raz
na druhú stranu. Po štvrtom alebo piatom páde došiel
k zákrute. Ešte mu zamávala vreckovkou a počkala, kým sa
jej celkom nestratil z očí.

202

Je to môj vlastný vynáiez

„Dúfam, že som mu dodala odvahy,“ povedala a rozbehla
sa dolu kopcom. „Ešte posledný potôčik, a budem kráľov—
nou! To je skvelé!“ Urobila niekoľko krokov a bola pri
potôčku. „Konečne ôsme pole!“ zvolala, preskočila potôčik
a zvalila sa na zem, aby si odpočinula — trávnik tu bol
mäkučký ako mach, tu a tam posiaty drobnými záhonmi
kvetov. „Ach, či som rada, že som už tu! — Ale čo to mám na
hlave?“ preľakla sa, keď sa rukami dotkla niečoho ťažkého,
čo jej pevne obopínalo hlavu.

„Ako sa mi to tam dostalo, že o tom ani neviem?“ zložila
si to a položila do lona, aby si to obzrela.

Bola to zlatá koruna.

KAPITOLA DEVIATA

 

Kráľovná Alica

| 0 je skvelé ! “ povedala Alica. „Nemyslela som si, že sa
„ tak chytro stanem kráľovnou — ale vravím vám, vaša

výsosť,“ pokračovala prísnejšie (vždy sa rada karhala), „to
nepôjde, takto sa tu povaľovať v tráve. Kráľovné sa musia
správať dôstojne!“

Tak vstala a prechádzala sa — spočiatku dosť meravo,
lebo sa bála, že jej spadne koruna, ale utešovala sa tým, že ju
nik nevidí. „Napokon, ak som naozaj kráľovná,“ povedala si
a opäť si sadla, „iste sa do toho čoskoro vžijem.“

Všetko, čo. sa s ňou dialo, bolo také čudné, že ju ani
neprekvapilo, keď pri nej zrazu sedeli z jednej strany Čierna
kráľovná a z druhej Biela kráľovná; bola by sa ich rada
spýtala, kde sa tam vzali, no bála sa, že by to bolo nezdvorilé.
„Ale hádam sa ich môžem spýtať, či sa hra už skončila,“
pomyslela si. „Povedzte mi láskavo —“ začala a placho
pozrela na Čiernu kráľovnú.

„Hovor, až keď ťa oslovia!“ ostro jej skočila do reči
Kráľovná.

„Keby sa podľa tohto pravidla správal každý,“ povedala
Alica, ktorá sa dosť rada škriepila, „a rozprával by, len keď
ho niekto osloví, a keby všetci čakali, kým niekto začne, tak
by asi nikto nikdy nič nepovedal, viete, a tak —“

„Smiešne!“ zvolala Kráľovná. „Či nechápeš, dievča - “ tu
sa zarazila a zamračila, chvíľu rozmýšľala a potom z ničoho
nič zvrtla reč na iné. „Čo si predtým myslela tým ,ak som
naozaj kráľovná“? Akým právom sa tak nazývaš? Veď vieš,
že kráľovnou sa môžeš stať, len keď zložíš skúšku. A čím
skôr, tým lepšie.“

204

Kráľovná Alica

„Povedala som len ,ak“,“ skrúšene sa ospravedlňovala
Alica.

Kráľovné pozreli na seba a Čierna kráľovná povedala
pohoršene: „Ona vraj povedala len ,ak' —“

„Povedala oveľa viac!“ zakvílila Biela kráľovná a zalomila
rukami. „Ach, oveľa, oveľa viac!“

„Veru tak!“ pustila sa do Alice aj Čierna kráľovná.
„Hovor vždy pravdu — premysli si, čo povieš — a potom
si to zapíš.“

„Ale ja som naozaj nemyslela —“ začala Alica, no Čierna
kráľovná jej podráždene skočila do reči.

„Veď to je tá chyba! Mala si myslieť! Dievča bez
rozmýšľania nie je na nič! Ešte aj vtip musí mať myšlienku
— a dievča je hádam len dôležitejšie než vtip. To nepoprieš,
aj keby si to skúšala oboma rukami.“

„Nemám vo zvyku popierať veci rukami,“ namietla
Alica.

„To nikto netvrdí,“ povedala Čierna kráľovná, „vravím
len, že to nepoprieš, aj keby si to skúšala.“

„Má takú náladu,“ ozvala sa Biela kráľovná, „že chce za
každú cenu niečo popierať — ibaže nevie, čo!“

„Je odporná a zlá,“ povedala Čierna kráľovná; na minútu
či dve nastalo trápne ticho.

Napokon ho prerušila Čierna kráľovná: „Pozývam vás na
Alicin dnešný večierok.“

Biela kráľovná sa usmiala a povedala: „A ja pozývam
vás.“

„Neviem o tom, že by som usporadúvala nejaký večie—
rok,“ povedala Alica, „no ak je tak, hostí by som si mala
pozývať sama.“

„Na to sme ti práve dali príležitosť,“ podotkla Čierna
kráľovná, „ale dovolím si tvrdiť, že ti chýbajú hodiny
slušného správania.“

„Slušné správanie sa neučí na hodinách,“ povedala Alica.
„Na hodinách sa učia počty a podobné veci.“

205

 

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

„Vieš sčítať?“ spýtala sa Biela kráľovná. „Koľko je jeden
a jeden a jeden a jeden a jeden a jeden a jeden a jeden
a jeden a jeden?“

„Neviem,“ povedala Alica. „Nestačila som to sle—
dovať.“

„Sčítať nevie,“ skočila im do reči Čierna kráľovná. „A
odčítať vieš? Odpočítaj deväť od ôsmich.“

„Deväť od ôsmich, to sa nedá,“ pohotovo odpovedala
Alica, „ale —“

„Odčítať nevie,“ povedala Biela kráľovná. „Vieš deliť?
Rozdeľ bochníknožom— ěo-ti vyjde?“

„Myslím— “začala Alica, no Čierna kráľovná odpovedala
za ňu. „Chlieb s maslom, čo iné?! Skús ešte odčítaťl Odčítaj

 

kosť od psa čo ti zostane?“ "i" \.-__
Alica uvažovala. „Keď odčítam kosť, tá, pravdaže, nezo—
stane — ani pes nezostane — ten sa rozbehne za mnou
a uhryzne ma —- a tak vlastne ani ja nezostanem!“
„Ty si teda myslíš, že nezostane nič?“ spýtala sa Čierna
kráľovná.
„Asi tak.“
„Zle, ako zvyčajne,“ povedala Čierna kráľovná, „zostane

psova trpezlivosť“ “

„Ale ako to -

„No pozri!“ zvolala Čierna kráľovná. „Pes stratí trpezli—
vosť, či nie?“

„To je možné,“ opatrne pripustila Alica.

„Nuž ak pes odíde, jeho trpezlivosť zostane!“ víťazo-
slávne zvolala Kráľovná.

Alica povedala čo možno najvážnejšie: „Hej, ak trpezli-
vosť neodíde opačným smerom. “ No mimovoľne si pomysle-
la: „Aké strašně nezmysly to tárame!“

„Počítať nevie ani trocha!“ dôrazne a naraz povedali obe

Kráľovné.
„A vy viete počítať?“ pustila sa Alica do Bielej kráľovnej,

lebo už ju hnevalo, že jej neprestajne vyhadzujú na oči
chyby.

206

Kráľovná Alica

Kráľovná lapala dych a zavrela oči. „Sčítať viem,“
povedala, „ak mám na to dosť času — ale odčítať, to vôbec
neviem!“

„Dúfam, že abecedu ovládaš?“ spýtala sa Čierna krá—
ľovná.

„Pravdaže ovládam,“ povedala Alica.

„Aj ja,“ zašepkala Biela kráľovná, „budeme si ju,
dušička, spolu opakovať, dobre? A prezradím ti tajomstvo
— viem už čítať slová, čo majú jedno písmeno! Nie je to
úžasné?! - Nič si z toho nerob! Po čase sa to naučíš aj ty.“

Tu opäť zasiahla Čierna kráľovná. „Vieš odpovedať na
praktické otázky?“ spýtala sa. „A_k9__sa.zarába—kvások—na——
koláč?“

4 „To viem!“ vyhŕkla Alica. „Vezme sa byľka droždia,
byľka mlieka —“ '

„Kde odtrhneš tie byľky?“ spýtala sa Biela kráľovná. „Na
poli?“

„Ale veď to sa netrhá, a už vonkoncom nie napoly, to sa
jednoducho dá do šálky,“ vysvetľovala Alica, „a musí to byť
v teple —“

„Prečo nie do šálu — zakrútiť do veľkého, teplého šálu?“
spýtala sa Biela kráľovná. „To treba vysvetliť, nesmieš
vynechávať toľko podstatných vecí.“

„Ovievajte jej hlavu!“ starostlivo ju prerušila Čierna
kráľovná. „Od toľkého rozmýšľania ešte dostane horúčku.“
Pustili sa do toho obe a ovievali ju listami, kým ich
nepožiadala, aby prestali, lebo jej úplne rozstrapatili
vlasy.

„Už je v poriadku,“ povedala Čierna kráľovná. „A cudzie
jazyky ovládaš? Ako sa povie po francúzsky eniky-be—
niky?“

„Eniky-beniky v našom jazyku nič neznamená,“ odpove—
dala Alica vážne.

„A kto tvrdí, že znamená?“ na to Čierna kráľovná.

Ale tentoraz sa Alica nedala. „Ak mi poviete, z akého

 

207

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

jazyka je slovo eniky—beniky, poviem vám ho aj po
anglicky!“ zvolala víťazoslávne.

Ale Čierna kráľovná sa odvrátila a odmerane povedala:
„Kráľovné sa nikdy nejednajú!“

(„Keby sa radšej na nič nepytali! “ pomyslela si Alica.)

„Nehádajme sa!“ povedala Biela kráľovná ustarostene.
„Čo zapríčiňuje blesk?“

„Blesk, ten zapríčiňuje _“ začala Alica smelo, lebo
v tom sa cítila istá, „— ten zapríčiňuje luom. — Nie, nie!“
opravovala sa rýchlo. „Myslela som to naopak.“

„Na opravu je neskoro,“ povedala Čierna kráľovná, „keď
si už raz niečo povedala, tak to platí a ty za to zodpo-
vedáš.“

„Čím ste mi pripomenuli —-“ povedala Biela kráľovná,
sklopila pritom oči a rozčúlene zvierala a roztvárala prsty,
„že minulý utorok, chcela som vlastne povedať, v jeden
z poslednej kôpky utorkov, bola u nás strašná búrka.“

Alica bola z toho celá popletená. „U nás,“ ozvala sa,
„máme dni iba po jednom.“

Čierna kráľovná povedala: „To máte zle zariadené!
U nás máme vždy aspoň dva-tri dní alebo dve-tri noci naraz
a v zime si niekedy spojíme aj päť nocí - kvôli teplu, vieš.“

„A či je päť nocí teplejších než jedna?“ opovážila sa
spýtať Alica.

„Isteže, sú päťkrát teplejšie.“

„Ale podľa toho istého pravidla by mali byť aj päťkrát
chladnejšie, nie?“

„Presne tak!“ zvolala Čierna kráľovná. „Päťkrát teplejšie
a päťkrát chladnejšie — takisto ako som ja päťkrát bohatšia
a päťkrát bystrejšia než ty!“

Alica len vzdychla a nechala to tak. „Je to ako hádanka,
na ktorú sa nedá odpovedať!“ pomyslela si.

„Aj Hupky-Dupky tú búrku videl,“ pokračovala Biela
kráľovná ticho, akoby len pre seba. „Stál pri dverách
s vývrtkou v ruke…“

„Čo chcel?“ s ' ala sa Čierna kráľovná.
P

210

Kráľovná Alica

„Chcel ísť dnu,“ rozprávala Biela kráľovná, „že vraj hľadá
hrocha. Ale ako na zlosť tam toho dňa nič také nebolo.“

„A inokedy býva?“ spýtala sa Alica prekvapene.

„Iba vo štvrtok,“ povedala Kráľovná.

„J a viem, prečo prišiel,“ povedala Alica, „chcel potrestať
ryby, lebo —“

Vtom opäť spustila Biela kráľovná: „Neviete si predstaviť,
aká to bola búrka!“ („Čo si tá vie predstaviť?!“ ozvala sa
Čierna kráľovná.) „Odniesla nám kus strechy — a dnu sa
nám vrútil taký hromisko — a prevaľoval sa nám po izbe
— a prevracal stoly a všetko — bola som z toho celá bez seba
- zabudla som aj, ako sa volám.“

Ah'ca si pomyslela: „Nikdy by mi nezišlo na um spomínať
si pri takej pohrome na svoje meno. Aký by to malo
zmysel?“, ale nahlas nepovedala nič, aby sa nedotkla citov
nešťastnej kráľovnej.

„Vaša výsosť jej to láskavo prepáči,“ povedala Čierna
kráľovná Alici. Chytila Bielu kráľovnú za ruku a nežne ju
hladkala. „Myslí to dobre, ale ako zvyčajne vyjde z toho
hlúposť.“

Biela kráľovná placho pozrela na Alicu; tá cítila, že by
jej mala povedať niečo milé, ale nič jej neprišlo na um.

„Nemá vlastne nijakú výchovu, chúďa,“ pokračovala
Čierna kráľovná, „ale je velikánsky dobrák. Pohladkaj ju
po hlave a uvidíš, akú bude mať radosť !“ To bolo, pravdaže,
nad Alicine sily.

„Trocha láskavosti - nakrútiš jej vlasy na papieriky — a je
celá blažená —“

Biela kráľovná si hlboko vzdychla a hlavu si oprela
o Alicino plece. „Spala by som!“ zastonala.

„Úbožiatko, aké je unavené!“ povedala Čierna kráľovná.
„Pohladkaj ju po vlasoch — požičaj jej nočný čepiec
— a zaspievaj jej uspávanku, čo by ju upokojila!“

„Nočný čepiec pri sebe nemám,“ povedala Alica, keď sa
pokúsila splniť prvý príkaz, „a uspávanku, ktorá by upoko-
jovala, neviem.“

211

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

„Nuž čo, musím jej teda zaspievať ja,“ povedala Čierna
kráľovná a začala:

Hajaj, búvaj, biela pani, Alica ťa uspáva,

hostina sa pripravuje, po nej bude zábava,

hajaj, búvaj, po hostine pôjdeme na veľký ples,

tri kráľovné sa tam zídu, všetky tri tam budú dnes.

„Slová už vieš,“ dodala a oprela si hlavu o Alicino druhé
plece, „tak ju teraz celú zaspievaj zasa mne. Aj mne sa
drieme.“ V tej chvíli obe kráľovné tuho zaspali a chrápali,
akoby dosky pílil.

„Čo teraz?“ zvolala Alica a zmätene sa obzerala, keď jej
najprv jedna guľatá hlava a potom aj druhá skĺzli z pleca
a ležali jej na kolenách ako ťažké závažie: „To sa ešte van'
nikomu nestalo, aby sa staral o dve Spiace kráľovné odrazu.
Aspoň v dejinách tejto krajiny určite nie — ani sa nemohlo,
lebo tu bola vždy iba jedna kráľovná. Prebuďte sa, hebedá!“
skríkla netrpezlivo, no ony iba ticho pochrapkávali.

Chrápanie čoraz väčšmi pripomínalo melódiu; napokon
už rozoznávala aj slová. Alica načúvala s takým zaujatím,
že ani nezbadala, kedy jej tie veľké hlavy z lona zmizli.

Stála pred klenutým vchodom, nad ktorým bolo napísané
veľkými písmenami KRÁĽOVNÁ ALICA. Po oboch stra-
nách viseli zvonce; nad jedným stálo ,Pre hostí“, nad druhým
,Pre služobníctvo“. .

„Počkám, kým pieseň doznie,“ pomyslela si Alica, „a
potom zazvoním na - na — ale na ktorý mám zazvoniť?“
uvažovala zmätená nápismi. „Hosť nie som, no ani sluha
nie. Mal by tu byť zvonec označený ,Pre kráľovnú“, inak
skutočne neviem —“

V tej chvíli sa dvere pootvorili, akési čudo s dlhočizným
zobákom vystrčilo na okamih hlavu a povedalo: „Vstup
zakázaný až do konca budúceho týždňa!“ a opäť dvere

pribuchlo.
Ah'ca dlho klopala a vyzváňala, ale máme. Napokon sa

212

Krá lovná Alica

spod neďalekého stromu zodvihol starý Žabiak a pomaly
krivka] k nej. Na sebe mal jasnožlté šaty a veľké topán-
čiská.

„Čo sa robí?“ zasipel hlbokým chrapl'avým hlasom.

Alica sa obrátila, pripravená vyhrešiť prvého, kto sa zjaví.
„Kde trčí sluha, ktorý má na starosti tieto dvere?“ spustila
nahnevane.

„Ktoré dvere?“ spýtal sa Žabiak.

Alica len-len že nedupkala od zlosti nad tým, ako pomaly
to zo seba súka. „Ktoré?! No predsa tieto!“

Žabiak pozeral chvíľu velikánskymi tupými očami na
dvere, nato podišiel bližšie a prešiel po nich palcom, akoby
skúšal, či náter dobre drží; potom pozrel na Alicu.

„Že kto má na starosti tieto dvere?“ čudoval sa. „Aké
starosti?“ Tak chripel, že mu Alica ledva rozumela.

„Ako to myslíš?“

„Ved hovorím zrozumiteľne, či nie?“ hneval sa Žabiak.
„Vari si hluchá? Aké starosti — čo sa im stalo?“

„Nič!“ povedala Alica. „Klopala som na ne!“

„To si nemala — to si nemala —“ hundral Žabiak. „Ešte
ich nahneváš.“ Pristúpil k dverám a kopol do nich velikán-
skou nohou. „Daj im pokoj,“ zachrčal a krivka] naspäť
k stromu, „tak ti aj ony dajú pokoj.“

Vtom sa dvere rozleteli a prenikavý hlas zaspieval:

„Zrkadlový svet môj, “ riekla Alica dnes zrána,
„žezlo zvieram, korunu mám, kráľovnou som zvaná;
zvem stvorenia tejto ríše, kde na tróne trónim,

na hostinu nevídanú s kráľovnami tromi. “

A pridali sa stovky hlasov:

Hej, naplňte všetky čaše, veľký deň sa slávi,
posypte stôl gombičkami, otrubami z trávy,
strčte myši do čaju a mačky zas do kávy,
tridsaťkrát tri razy „Sláva/“Alicu nech zdraví!

213

 

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

Nasledovalo zmätené volanie na slávu a Alica si pomysle-
la: „Tridsaťkrát tri je deväťdesiat. Ktovie, či to niekto ráta?“
Potom sa všetko utíšilo a ten istý prenikavý hlas zaspieval:

Sem sa, hostia, nech ste, čo ste, rýchlo poďte dnuka,
hodovanie a tri král'ky Alica vám núka,

jesť a piť priam po ich boku - to je česť a sláva,
vojdite a zažijete, čo sa zriedka stáva!

A znova zbor:

Hej, naplň si každý čašu, prestaneš sa trápit;
melasy a vlny s vínom zhlboka sa napi!
Atrament a piesok s muštom potom primiešajte,
deväťdesiatkrát deväť ráz „Sláva! “ prevolajte!

„Deväťdesiatkrát deväť!“ opakovala Alica zúfalo. „Och,
to sa nikdy neskončí. Najlepšie bude, keď vojdem rovno
dnu —“ a vošla; len čo sa zjavila, nastalo hrobové ticho.

Alica kráčala po priestrannej sieni a rozčúlene prešla
pohľadom po prestretom stole. Sedelo za ním asi päťdesiat
rozmanitých hostí: boli tam zvieratá, vtáci, ba aj niekoľko
kvetov. „Aká som rada, že prišli aj bez pozývania,“
pomyslela si, „sama by som veru nevedela, koho treba

pozvať!“
V čele stola stáli tri kreslá; dve obsadili Čierna a Biela

kráľovná, prostredné bolo prázdne. Alica sa v ňom usadila.
Ticho ju stiesňovalo, túžila, aby niekto prehovoril.

Napokon začala Čierna kráľovná: „Zmeškala si polievku
a rybu,“ povedala. „Prineste pečienku!“ Čašníci položili
pred Alicu baranie stehno. Hľadela naň ustarostene, také
čosi ešte nikdy nekrájala.

„Si akási nesmelá, dovoľ, aby som ti predstavila Baranie
stehno,“ povedala Čierna kráľovná. „Toto je Baranie
stehno — toto je Alica. Toto je Alica — toto je Baranie
stehno.“ Baranie stehno sa na tanieri vzpriamilo a hlboko sa

214

Kráľovná Alica

Alici poklonilo; aj Alica sa poklonila, celá v rozpakoch, či sa
báť, alebo smiať.

„Môžem vám kúsok odlcrojiť?“ spýtala sa, vzala do rúk
vidličku a nôž a pozrela z jednej kráľovnej na druhú.

„Vylúčené!“ rozhodným hlasom povedala Čierna krá-
ľovná. „Nepatrí sa krájať niekoho, koho ti predstavili.
Odneste pečienku!“ Čašníci stehno odniesli a namiesto
neho položili na stôl veľký slivkový koláč.

„Koláču ma, prosím, nepredstavujte,“ náhlivo povedala
Alica, „lebo sa vôbec nenajeme. Môžem vám dať kúsok na
tanier?“

Ale Čiernu kráľovnú to zrejme rozladilo a zašomrala:
„Toto je Koláč — toto je Alica. Toto je Alica — toto je
Koláč!“ a čašníci s ním zmizli tak rýchlo, že sa mu Alica
nestihla ani ukloniť.

Ale prečo by tu mala rozkazovať iba Čierna kráľovná?
Alica teda na skúšku zvolala: „Čašm'k, prineste ten koláč
naspäť!“ A koláč sa ihneď zjavil, ani čo by šibol čarovným
prútikom. Bol taký veľký, že sa ho trocha ostýchala, tak ako
predtým stehna; napokon premohla nesmelosť, odkrojila
kúsok a podala ho Čiernej kráľovnej.

 

 

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

„To je teda bezočivosť!“ povedal Koláč. „Čo by si
povedala, keby som si odkrojil ja z teba, ty stvora
nepodarená?“

Hovoril mastným lojovým hlasom a Alica sa nezmohla
ani na slovo; iba tam sedela, zízala naň a lapala dych.

„Povedz niečo,“ vyzvala ju Čierna kráľovná, „je smiešne
po celý čas nechať hovoriť iba koláč!“

„Vypočula som si dnes toľko básničiek ako nikdy,“ ozvala
sa Alica trocha prestrašená, lebo len čo otvorila ústa, nastalo
hrobové ticho a všetky oči sa upreli na ňu, „a čudná vec
— v každej básni bolo niečo o rybách. Neviete, prečo sú tu
ryby také obľúbené?“

Otázku položila vlastne Čiernej kráľovnej, no z jej
odpovede si veľa nevyhrala.

„Čo sa týka rýb,“ začala vážne a naklonila sa až
k Alicinmu uchu, „jej Biele veličenstvo vie peknú hádanku
— celá je vo veršoch a celá o rybách. Mohla by ju
zarecitovať?“

„Jej Čierne veličenstvo je veľmi láskavé, že na to
upozorňuje,“ zašepkala Biela kráľovná do Alicinho druhé-
ho ucha nežne, ako keď holúbok zahrkúta. „To by bolo
senzačné. Smiem?“

„Prosím,“ povedala Alica čo najzdvorilejšie.

Biela kráľovná sa celá uveličená zasmiala, pohladkala
Alicu po tvári a začala:

Najprv treba rybu lapiť.
Ľahké, lapí ju aj dieťa.
Potom treba rybu kúpiť.
Ľahké, stačí vybrať päták.

Teraz treba rybu smažíť.
Ľahké, vec to vcelku hravá.
Nech sa v masti trocha praží!
Ľahké, veď si v nej už pláva.

216

Kráľovná Alica

Večerať chcem. Čos' upiekol?
Ľahké, priniesť na stôl pekáč.
Odkry rybu! Sním to veko!

Och, to veľa na mňa, prepáč!

Drží sa tam ani kliešť,
ktosi kdesi spravil chybu.
Nuž, čo ľahšie odkryješ —
záhadu, a či tú rybu?

„Chvíľku premýšľaj, a potom hádaj,“ povedala Čierna
kráľovná. „My ti zatiaľ pn'pijeme na zdravie. — Na zdravie
kráľovnej Alice!“ zvrieskla z plných pľúc a všetci hostia si
hneď pripili. Robili to, pravda, veľmi čudne. Niektorí si
narazili poháre na hlavy ako tienidlá a pili to, čo im stekalo
po tvári — iní zasa poháriky prevrátili a pili víno, čo stekalo

 

Za zrkadlom a s čím sa tam Alica stretla

zo stola — a traja (ponášali sa na klokany) sa vteperili do
misy s pečenou baraninou a chlípali šťavu z mäsa. „Celkom
ako prasce pri válove!“ povedala si Alica.

„Mala by si sa im poďakovať pekným prejavom,“ Čierna
kráľovná nahnevane zagánila na Alicu.

„Vieš, my ťa musíme podporova , zašepkala Biela
kráľovná, keď sa Alica slušne, ale trocha vyľakane dvíhala
z kresla.

„Ste veľmi milá,“ poďakovala sa jej Alica takisto pošep—
ky, „ale zaobídem sa aj bez toho.“

„Bez toho to nejde, to by nebolo ono,“ rozhodným
hlasom povedala Čierna kráľovná. Alica sa teda poslušne
podrobila.

(„A tak sa na mňa tlačili,“ spomínala neskôr, keď sestre
rozprávala o hostine, „až mi kosti prašťali!“)

Naozaj mala čo robiť, aby sa pri tom prejave udržala na
mieste. Kráľovné sa na ňu z oboch strán tak tlačili, až ju
zdvihli do vzduchu. „Dvíham sa, aby som sa vám poďakova-
la —“ začala Alica a pri tých slovách sa naozaj o niekoľko
centimetrov zodvihla. No zaprela sa o hranu stola a znova
stála na zemi.

„Daj si pozor!“ skríkla Biela kráľovná a oboma rukami
chmatla Alicu za vlasy. „Niečo sa zomelie!“

A zomlelo sa (ako to Alica neskôr opisovala) všeličo.
Sviečky narástli až po strop a pripomínali tŕstie s blčiacimi
plameňmi. Fľaše zasa pochytali taniere, rýchlo si ich
pripevnili ako krídla a s vidličkami namiesto nôh pobehovali
sem a tam. „Celkom ako vtáky,“ pomyslela si Alica — pokiaľ
sa v tom príšernom zmätku vôbec dalo myslieť.

Vedľa seba začula chrapľavý smiech. Obrátila sa, aby
zistila, čo sa stalo s Bielou kráľovnou, ale namiesto nej
sedelo v kresle Baranie stehno. „Tu som!“ ozvalo sa
z polievkovej misy. Alica sa obrátila a ešte stihla zazrieť
Kráľovninu širokú dobrácku tvár, ako sa na ňu vyškiera nad
okrajom misy a hneď nato mizne v polievke.

((

218

Kráľovná Alica

Nesmela strácať čas. Niekoľkí hostia už ležali v misách
a naberačka kráčala po stole k Alicinmu kreslu a zlostne jej
naznačovala, aby uhla z cesty.

„Už to nevydržím!“ zvolala Alica, vyskočila a oboma
rukami schmatla obrus — prudko ním šklbla a taniere,
misy, hostia i sviečky, všetko sa to s rinčaním zosypalo na
zem. _ "

„A teba,“ osopila sa na Čiernu kráľovnú, v ktorej videla
príčinu všetkého zla — ale Kráľovná už pri nej nesedela
— scvrkla sa odrazu na malú bábiku a teraz sa na stole veselo
krútila dookola za svojím rozviatym šálom.

Inokedy by to bolo Alicu prekvapilo, ale tentoraz bola
taká rozčúlená, že sa už ničomu nečudovala. „A teba,“
opakovala a zdrapila to malé stvorenie vo chvíli, keď
preskakovalo fľašu, čo pristávala na stole, „teba tak
zatrasiem, že sa hneď premeníš na mača!“

 

KAPITOLA DESIATA

 

Trasenie

O tých slovách ju zložila zo stola a z celej sily ju

triasla. Čierna kráľovná sa vôbec nebránila, len tvár
sa jej zmenšila a oči zväčšili a ozeleneli, a ako ju Alica
triasla ď alej, bola čoraz menšia — a tučnejšia — a hebkejšia
— a okrúhlejšia — a —

 

KAPITOLA J EDENÁSTA

 

 

Prebudenie

— a naozaj to bolo mača.

 

KAPITOLA DVANÁSTA

 

Komu sa to snívalo?

\ [.AŠE Čierne veličenstvo by nemalo priasť tak nahlas,“

,) úctivo, no predsa len dosť prísne povedala Alica

mačiatku a pretrela si oči. „Prebudili ste ma zo sna, ach, to

bol krásny sen! A ty si bola so mnou, Micka, v tom svete za
zrkadlom. Vedela si o tom, dušička?“

Mačiatka majú nepríjemný zvyk (ako sa raz Alica
vyjadrila), že nech im poviete čokoľvek, vždy len pradú.
„Keby aspoň priadli akože ,áno' a mňaukali akože ,nie'
alebo tak nejako,“ povedala vtedy, „aby sa človek s nimi
mohol dorozumieť! No ako sa dohovoriť s niekým, kto
neprestajne melie jedno a to isté?“

Mačiatko však zasa iba priadlo a nedalo sa uhádnuť, či
vraví áno, alebo nie.

Alica sa prehr'ňala v šachových figúrkach na stole, kým
nenašla Čiernu kráľovnú, potom si kľakla na predložku pred
kozubom a postavila mačiatko a kráľovnú oproti sebe, aby
sa videli. „Tak, a teraz sa, Micka, priznaj!“ víťazoslávne

' zatlieskala. „Na túto si sa premenila, pravda?!“

(„Ale mačiatko na kráľovnú nepozeralo,“ rozprávala
neskoršie sestre, „odvrátilo hlavu a robilo sa, že ju nevidí.
Ale trocha sa hanbilo, a tak si myslím, že tou Čiernou
kráľovnou predsa len bolo.“)

„Nevrť sa stále, dušička!“ zasmiala sa Alica celá šťastná.
„A ukloň sa, pokým rozmýšľaš, čo — čo zapradieš. Nezabú-
daj, že sa tým ušetrí čas!“ Zodvihla mačiatko a bozkala ho.
„To na počesť toho, že si bolo Čiernou kráľovnou.“

„Snehuľka, maznáčik môj!“ pokračovala a ponad plece
pozrela na biele mačiatko, ktoré matka ešte stále umývala.

222

Komu sa to snívalo?

„Kedy už bude s vami tá Tina hotová, vaše Biele veličen-
stvo? Hádam preto ste boli v mojom sne také neupravené.
— Tina! Vieš ty vlastne, že umývaš Bielu kráľovnú? Ako
s ňou len môžeš zaobchádzať tak neúctivo!“

„Na čo sa asi premenila Tina,“ džavotala Alica a pohodl-
ne sa usalašila na _zemi. Lakťom sa oprela o predložku,
dlaňou si podoprela bradu a pozorovala mačiatka. „Povedz
mi, Tinka, premenila si sa azda na Hupky—Dupkyho? Zdá
sa mi, že áno — ale nie som si istá, tak o tom svojim
priateľom zatiaľ ešte nerozprávaj!“

„Ozaj, Micka, jedno by sa ti bolo v mojom sne dozaista
páčilo — toľko básničiek mi tam recitovali, a všetky
0 rybkách! Zajtra ráno ti bude hej. Pri raňajkách ti
zarecitujem ,Mroža a Tesára', a ty si môžeš myslieť, dušička,
že ješ ustrice.“

„A teraz, Micka, porozmýšľajme, komu sa to vlastne
snívalo. Je to vážna vec, dušička, neoblizuj si stále tú labku
— veď ťa Tina dnes ráno umývala! Vieš, alebo sa to snívalo
mne, alebo Čiernemu kráľovi. On, samozrejme, patril do
môjho sna — ale ja som zasa patrila do jeho! A bol to,
Micka, vôbec Čierny král? Ty by si to mala vedieť, veď si
bola jeho ženou. Ach, Micka, pomôž mi rozriešiť to! Tá
tvoja labka určite počká!“ Ale protivné mača si začalo
oblizovať aj druhú labku a robilo sa, že nepočuje.

Tak komu sa to snívalo, čo myslíte?

 

Podvečer v júli; náš starý čln sa šinie
pod nebom zlatým a po hladine sinej . ..
Aj voda sniva a k bokom sa mu vinie.

Trojica drobná hneď prisadla si ku mne.
Zvedavé očká a ušká viac než čujné
rozprávky súria, pochabé bájky umné.

Dlho si bledlo, ty nebo podvečerné!
Ozveny tíchli, spomienky nie sú verné,
pamäť ich stráca, až zmiznú v nedozerne.

Iba ten prelud; len ten sa zvykne vracať:
Alica zľahka tam pod tým nebom kráča.
Našťastie slepé, slepé sú oči spáča.

Čakajú deti na slová bájky umnej.
Zvedavé očká a ušká viac než čujné
opäť sa stúlia oddane blízko ku mne.

Do ríše divov každé sa zatúlalo;
sníva, kým čas tam za oknom letí cvalom,
sníva a všetko len akoby sa zdalo …

Jednostaj takto mi dolu prúdom plynie
v tej čímsi člnom vyrytej priehlbine
môj život. Zivot — si iba sen - čo iné?