Alica v krajine zázrakov

pomyslela si Alica. „Myslím, že to uhádnem,“ povedala
nahlas.

„Chceš povedať, že na to vieš odpovedať?“ spýtal sa
Aprílový zajac.

„Presne to,“ povedala Alica.

„Tak povedz, čo si myslíš,“ pokračoval Aprílový zajac.

„A či nevravím?“ vyhŕkla Alica. „Totiž — totiž myslím si
to, čo vravím — veď to je, dúfam, to isté.“

„Vôbec nie,“ odporoval jej Klobučník. „Kdeže. Tak by si
mohla povedať, že ,Vidím, čo jem“ je to isté ako ,Jem, čo
vidím“!“

„A takisto by si mohla povedať,“ ozval sa Sedmospáč
akoby zo sna, „že ,Dýcham, keď spírn' je to isté ako ,Spím,
ked dýcham'!“

„No, u teba je to, pravdaže, to isté,“ povedal Klobučník.
Rozhovor ustal, na chvíľu sa odmlčali. Alica sa v duchu
rozparnätávala, čo vie o havranoch a písacích stoloch.

Nebolo toho veľa.

Prvý sa ozval Klobučník. (ako je dnes?“ obrátil sa na
Alicu—_Výytiahol—zĺrrĺecka hodinky, rozčulene ich potriasal
a prikladal si ich k uchu.

Alica chvíľu rozmýšľala: „Štvrtého.“

„Dva dni meškajú!“ vzdychol si Klobučník. „Vravel
som ti, že maslo im uškodí,“ oboril sa na Aprílového
zajaca.

„Veď to bolo výberové maslo,“ odpovedal Aprílový zajac
zronene.

„Dobre, ale s maslom sa ta iste dostali aj omrvinky,“
hundral Klobučník, „nemal si to robiť nožom na chlieb.“

Aprílový zajac vzal hodinky a zamračené na ne pozeral,
potom ich ponoril do šálky čaju a znova si ich prezeral, ale
nič múdrejšie mu neprišlo na um, len čo už raz povedal:-
„Veď to bolo výberové maslo.“

Alica mu zvedavo pozerala ponad plece. „Aké sú to čudné
hodinky,“ utrúsila. „Ukazujú, kOľkého- je, a nie koľko je
hodín.“

56

